---
id: 1
title: "Démo & vote"
author: Frédéric Esposito
contact: "frederic.esposito@unige.ch"
faculty: GSEM / GSI
course: Gestion de projets, J2M287
level: Bachelor
students: 25-50
year: 2019
category: Faire créer
innovation_type: Faire gérer un projet
observation_accepted: false
description_short: "En amphithéâtre, le cours manquait de rythme. L'enseignant a mis en place un logiciel permettant d'annoter en direct son support de présentation ainsi qu'une plateforme de vote."
featured: false
status: actif
---

## Situation de départ

Le cours en grand amphithéâtre manquait de rythme. La grande passivité des étudiant-es empêchait un apprentissage efficace.
Mise en place et déroulement du projet
Utilisation par l’enseignant du logiciel Openboard, un logiciel permettant d’écrire en live, d’annoter son support de présentation. Cela va permettre de rythmer l’apprentissage et d’être plus interactif avec les étudiant-es.
Mise en place également du vote en ligne avec la plateforme Pingo. Moyen de faire travailler les étudiant-es en groupe, affichage des réponses en direct.
Les 2 outils vont favoriser une plus grande participation des étudiant-es, ils/elles arrivent rapidement pendant le cours à savoir ce qu’ils/elles ont compris ou pas (et pas une fois qu’ils/elles révisent leur cours chez eux).
Retour et conseils sur la mise en place d’un tel projet
Ces deux technologies sont très faciles à utiliser, l’enseignant les a adoptées car elles répondaient à un besoin avec un grand effectif. Elles peuvent être adoptées sans avoir à changer drastiquement son cours. Si la technologie plaît alors on peut repenser petit à petit la façon dont on structure et on donne son cours pour aller vers plus d’interaction.
Un désavantage d’Openboard est qu’il m’a rendu plus statique dans mon enseignement. Attention à ne pas abuser de l’utilisation de Pingo pour de pas trop hacher son cours, nécessité de trouver le bon rythme !
Avis des étudiant-es
« Le fait de pouvoir suivre les notes en direct sur Openboard permet de voir toutes les étapes que suit l’enseignant dans son raisonnement avec la possibilité de l’interrompre à tout moment si on ne comprend pas. Si une étape n’est pas claire, on peut lui demander plus de précisions ce qui est intéressant pour l’apprentissage. »
« Le fait de pouvoir interagir avec Pingo apporte beaucoup à la compréhension du cours et permet d’éviter des incompréhensions. »
« Ces outils ont un côté rassurant, on voit tout ce que le professeur fait et attend de nous. On se sent moins submergé et on a moins peur de poser des questions. »

Le séminaire « Frontières en tous genres » a pour objectif de faire saisir le rôle de divers types de frontières, celles qui séparent : l’espace public de l’espace privé ; les différents quartiers ; la nuit/le jour ; les régions ; les pays ; les continents, etc. dans les constructions identitaires. En cela, l’objectif visé est celui d’une compréhension de la performativité des frontières qui fabriquent les groupes qu’elles séparent, et ceci bien souvent sur un mode inégal.
Dans la perspective d’atteindre les objectifs d’apprentissage pour le séminaire, l’enseignant a souhaité faire participer le plus possible les étudiant-es en utilisant du matériel pédagogique déjà à disposition et en leur faisant créer du contenu pour l’intégrer au séminaire à la fois comme production de leur part et comme matériel pédagogique supplémentaire. L’innovation pédagogique se transpose à la fois sur le déroulement même du séminaire qui se fait sous forme de classe inversée et sur les modalités de restitution du travail académique proposées aux étudiant-es pour la production de leurs travaux.
Le « Workshop 1 : Innovation for Sustainable Development » est un cours obligatoire au programme du Master IHDS valant 12 ECTS. Il est également ouvert à certain-es étudiant-es inscrit-es à d’autres programmes d’études, notamment des étudiant-es en échange.
Il y a eu dès le début du projet une volonté forte de la part de l’équipe enseignante de profiter de la grande hétérogénéité du profil des étudiant-es et de leurs compétences pour les faire répondre à un enjeu concret existant afin de mettre en pratique l’apport théorique.
Pour favoriser le travail de groupe et les échanges, le cours a lieu au Solution Space du campus Biotech. Cet espace de 330 m2 est parfaitement adapté pour favoriser le processus d’idéation des projets, mais aussi pour soutenir un éventuel prototypage des solutions proposées avec l’accès à un Fablab (scanner / imprimante 3D, découpeuse laser…).

Un enseignement mettant l’accent sur l’approche par problèmes et par projets, alimente le débat au sein du corps des enseignants (collaboratrices et collaborateurs de l’enseignement et de la recherche, corps professoral) et des étudiant-es du GSI depuis plusieurs années. Je porte ce projet depuis quelques temps au sein du GSI, car il entre en résonnance avec mon parcours d’enseignant-chercheur au sein de l’Université, lequel m’a notamment permis de mettre en avant la recherche appliquée dans mes domaines de recherches et notamment sur les questions de sécurité (lutte contre le terrorisme), mais aussi de monter des programmes de formation continue sur mesure pour des acteurs tant privé que public. J’ajouterais qu’en tant que membre du Conseil de sécurité du Canton de Genève, je construis avec les 12 autres membres de ce Conseil, des ponts entre recherche et application concrète à la demande des autorités politiques. C’est dans ce contexte que j’ai proposé ce cours-laboratoire en gestion de projets aux étudiants du BARI depuis la rentrée académique 2019-2020. Ce cours s’inscrit dans une démarche résolument novatrice, car il vise à mettre en pratique certaines des problématiques abordées durant le cursus universitaire du BARI. Ce cours se déroule sur 2 semestres et pour l’essentiel extra muros. L’objectif pour les étudiant-es est de se familiariser avec les outils de la gestion de projets en s’impliquant et en participant à des projets du GSI, d’acteurs publics ou privés en lien avec la Genève internationale selon une approche transversale. Cet enseignement vise à encourager les étudiants à développer des compétences empiriques complémentaires à celles acquises au cours de leur cursus académique. Enfin, cet enseignement s’inscrit dans le cadre de la réflexion souhaitée par le Rectorat concernant les conditions d’encadrement du BARI. Ce nouveau cours orienté « stage », permet de consolider la formation des étudiants en leur offrant une expérience « terrain ». Finalement, ce cours fait écho à des expériences comparables menées auprès d’universités de renommée internationale. Les cours en gestion de projets pourraient à terme se constituer en réseau afin d’offrir tant aux chercheurs qu’aux étudiants, une expérience inédite dans l’enseignement des questions internationales.
L’enseignement se
L’enseignant a bcp travailler dans la recherche appliquée. Ayant mis en place des CAS et DAS, il a l’habitude de travailler avec des praticiens. Être dans la pratique est important pour lui et il trouvait intéressant et important de voir si cela intéressait les étudiant. La gestion de projet, il y en a beaucoup, mais il faut fixer un cadre particulier sur le public et privé et dans un domaine spécifique, dans une période spécifique. Il fallait aussi réfléchir aux outils qui leur serait donner. Il avait peu d’idée sur ce la réception qu’allait en faire les étudiants.
Il fallait garder un lien avec le volet international, encadrer les étudiant-es, valider leur engagement et laisser quand même un peu liberté dans leur projet. On avait envie d’accréditer les projets ambitieux qu’ils font dans leur vie associative et pour l’unige et qui relève aussi de l’apprentissage et permet de faire des ponts.
Chaque projet est suivi et gérer par un assistant et l’enseignant, donc s’il y a beaucoup de projet, le cours doit être repenser.

## Mise en place

Le déroulement sous forme de classe inversée invite les étudiant-es à regarder les vidéos du MOOC “Frontières en tout genre” en amont de chaque séance du séminaire (2h) et à effectuer les activités et évaluations incluses dans le MOOC. Les séances servent à approfondir la matière en s’appuyant sur des documents visuels très variés (photographies, tableaux, cartes, installations artistiques, films, etc.) et ont lieu le plus souvent possible sur le terrain.  Par ailleurs, des intervenant-es extérieurs provenant des mondes académiques, institutionnels ou associatifs sont invité-es à participer aux différentes séances particulièrement lorsqu’il s’agit de visites sur le terrain. Les intervenant-es sont alors guides de la visite et les étudiant-es participent activement à l’investigation de la matière notamment en termes de frontières urbaines à travers des discussions ouvertes. Ils/elles sont invités à observer et s’entretenir avec les acteurs/trices du terrain. Par exemple, la visite du cimetière juif de Vernier a eu lieu avec le concierge des lieux. Ou encore, la visite d‘un établissement de nuit avec la gérante de l’établissement.
En automne 2018 a eu lieu l’exposition “Frontières en tous genres” organisée par le département de géographie de l’Université de Genève. L’exposition faisait partie intégrante du dispositif innovant mis en place dans le cadre du séminaire. En plus de la participation au MOOC et des visites de terrain, les étudiant-es ont eu la possibilité de produire en groupe un panneau de sorte qu’il vienne compléter l’exposition. Seuls les panneaux suffisamment aboutis ont effectivement été rajoutés à l’exposition.
Lorsqu’il n’y a pas d’exposition en lien avec le séminaire, l’évaluation des apprentissages est conditionnée par le suivi complet du MOOC, la participation aux séances du séminaire et éventuellement une dissertation finale sur une question de fond en lien avec la thématique du cours. L’exposition n’est pas reconductible chaque année pour des raisons budgétaires. Toutefois, des évolutions pour de futures expositions et des collaborations sur d’autres projets sont prévues. Par exemple, l’enseignant participe également au poliScope, qui fait le pont entre la cité (plus particulièrement les collégien-nes) et l’UNIGE, et dont l’un des projets était “Frontière du genre: à l’école”. Dans ce cadre, il envisage une évolution sur des accroches thématiques et avec des composantes multimédias pour les productions des étudiant-es.
Chaque année une nouvelle thématique est introduite par l’équipe enseignante (ex. la sécurité hydrique). Une introduction théorique est fournie par l’enseignant mais aussi par des intervenant-es issu-es du monde professionnel, politique et onusien.
Les étudiant-es sont ensuite réparti-es dans des groupes (4-5 membres) en vue de maximiser l’interdisciplinarité et la pluralité des compétences. Chaque groupe identifie une problématique en lien avec la thématique proposée pour laquelle il va développer une solution innovante (ex. comment sensibiliser les jeunes suisses sur l’empreinte hydrique de leurs vêtements à la mode ?). Les solutions proposées par les groupes peuvent être d’ordre technique (ex. prototype d’application) ou propositionnel (ex. recommandation de politique publique) en lien également avec les objectifs de développement durable.
Chaque semaine, des ateliers proposent aux étudiant-es de découvrir et d’intégrer de nouveaux outils et concepts dont ils/elles vont avoir besoin (ex. analyse systémique, théorie du changement, gestion de projet, présentation…). De l’analyse de la problématique jusqu’au rendu d’un rapport final décrivant la solution, les groupes travaillent en autonomie et sont encadrés tout au long du processus par un mentor de l’équipe enseignante. Il s’assure de la cohérence des propositions, accompagne la réflexion aux différentes étapes et tente de trouver l’équilibre entre innovation/créativité et opérationnalisation du projet.
Les étudiant-es sont évalué-es sur leur participation active aux ateliers (10%), les 3 sessions de présentations orales des projets de groupes (20%) et sur leur proposition de projet écrit (70%). Une opportunité est offerte aux groupes particulièrement innovants de continuer à développer leurs projets en obtenant un fonds de démarrage auprès de l’incubateur de startups financé par le Geneva Tsinghua Initiative.
En présentiel, puis chaque étudiant toutes les semaines, l’ensemble des étudiants toutes les 3 semaines sont vues.
10 semaines de cours. Les projets peuvent commencer dès la rentrée.
Il y a quelques cours sur la gestion de projet et sur les outils de travail. 2 séances sont réservées à la présentation des projets fait par les entreprises contactées.
Exemple : géopolitis avec la RTS : 2 trio d’étudiants doivent réaliser la production de 6 à 7 sujets. Les étudiant-es devaient être formés en présentiel sur une base de données d’images utilisée à la RTS.
Certains projets ne sont pas tout de suite suffisamment aboutis pour être débuter. Donc des fois, certains projets sont refusés, le temps que l’agenda et que le projet soit faisable.
L’enseignant va désormais rédiger des fiches projets qui seront mis à disposition au préalable du choix du cours. Pour le choix des projets, l’enseignant utilise son réseau personnel. Il connait les partenaires et leur éthique de travail. Mais il arrive que les étudiant-es arrivent avec leur partenaire.
L’enseignant voulait inverser le lien avec le milieu du travail : les entreprises présentent leur projet et les étudiant-es onctionne les projets.
Les projets sont présentés par des fiches d’abord, et les étudiant-es doivent se présinscrire selon leur intérêt. Ensuite, l’enseignant explicite les contraintes spécifiques de chaque projet et une discussion a lieu. Lorsque les projets sont présentés par les entreprises, les étudiant-es doivent faire des choix. Et ils/elles doivent travailler en équipe (la taille des équipes dépend des projet). Certains projets sont individuels, souvent ceux qui propose les projets eux-mêmes. Les étudiant-es choisissent en plusieurs étapes leur projet. Les adaptations des groupes et/ou du projet sont faites en fonction de contraintes externes (covid, modification au sein de l’entreprise), et de l’évolution des rapports au sein du groupe.
Pour le suivi des projet, l’enseignant utilise un diagramme de Gantt (3-4 diagramme sont demandé le long du cours). Lors de l’évaluation finale, les étudiants doivent commenter l’évolution du diagramme. Et à côté, l’enseignant tient un suivi d’entretien qu’il fait avec les étudiants. L’enseignant fait aussi des rencontres avec les mendants. Cela permet de faire le suivi de projet et de cadrer aussi l’investissement en termes de temps (font-ils le travail nécessaire et ne pas faire trop). L’utilité est pédagogique et d’évaluation.
L’évaluation : les étudiant-es doivent faire une présentation du projet et doivent faire un rapport. Selon le projet, certain doivent rendre un document, ou une production, ou de l’événementiel. Mais il y a toutefois un document qui est produit qui problématise le travail et rendre compte de ce qui a été fait.
Les étudiant-es doivent aussi faire une autoévaluation pour leur projet.

## Retour et conseils

La mise en place d’un tel projet pédagogique implique nécessairement la disponibilité d’un terrain de travail pour les étudiant-es. L’enseignant recommande également une bonne préparation des visites de terrain en amont avec l’aide systématique d’un-e intervenant-e. En effet, cela facilite le guidage durant la visite et favorise l’analyse d’un discours non académique. Cela permet de profiter pleinement de l’expertise de l’intervenant-e et, pour l’enseignant, de garder le rôle pédagogique durant la séance.
Une restitution écrite de chaque séance ou une production supplémentaire pour une exposition constitue dans les deux cas une charge de travail trop lourde pour une séminaire de 3 crédits ETCS, car la participation au MOOC est une condition initiale pour la validation du séminaire. Par ailleurs, l’enseignant recommande dans tous les cas la programmation d’une ou deux séances sur un sujet précis intercalées sur la durée totale du MOOC afin de vérifier le suivi des étudiant-es et leur avancement dans le cours et les notions théoriques. De manière générale, le suivi des étudiant-es peut également se faire en présentiel à chaque séance de séminaire, mais il est important de vérifier que les notions présentées dans le MOOC soient également intégrées.
Concernant les productions étudiantes pour l’exposition, il est important de garder en tête que la charge de travail est importante. L’enseignant recommande la création de groupes de travail pour diluer en partie la charge, mais également pour booster la compétition et favoriser la créativité. Il est important toutefois de ne pas donner de faux espoirs quant à l’affichage des productions, car seules les plus abouties sont insérées à l’exposition courante, et de rappeler que l’affichage ou non de la production ne fait pas partie de l’évaluation. Lorsqu’elle s’insère dans une exposition, le type de production est imposée, mais le reste du temps, le choix de l’output à produire pourrait être variable pour laisser plus d’amplitude aux étudiant-es.
La mise en place d’un tel projet demande beaucoup d’organisation en amont et une fois lancé, il y a peu de marge de manœuvre. Chaque année il faut trouver une nouvelle thématique, des intervenant-es externes et prévoir beaucoup de temps pour la coordination et le suivi des étudiant-es.
Il est important de donner des consignes très claires aux étudiant-es sur le déroulement du programme et sur les livrables attendus. Cette structuration forte du processus de travail n’est pas incompatible avec la créativité et la recherche de solutions innovantes.
Le cours, sa mise en place, la gestion de l’agenda en cas de contraintes (sanitaire) est vraiment chronophage et mérite un support plus important.
Aimerait avoir une plateforme d’appel à projet qui pourrait être ventilée par thématique et faculté.
La mise en place du projet :  l’enseignant voulait vraiment s’assurer que tout se passe bien, et a pris en charge en grande partie le suivi sur la gestion des projets. Pour les futurs volée, l’enseignant souhaite désormais repenser pour alléger la charge d’enseignant et penser à de nouveaux outil facilitant le suivi de projet.

## Avis des étudiant·es

> A voir avec les personnes + ADEVEN

> L’évaluation de cet enseignement ne fut pas aisée compte tenu de la diversité des projets et des contextes auxquels les étudiant.e.s ont été confrontés, et notamment à partir du 20 mars 2020 (COVID19). Les critères objectifs pour m’assurer que les objectifs de ce cours aient été atteints sont :
> évaluer le nombre d’heures consacrée pour chacun des projets (180 heures) ; 2) s’assurer de la réalisation partielle ou totale de leur projet ; 3) évaluer la présentation de leur projet lors de l’examen final durant lequel ils font part de leurs expériences personnelles. Parallèlement, j’ai tenu un carnet de bord pour chacun des étudiant-es afin de rendre compte de leur évolution personnelle durant la gestion de leur projet (compétences acquises, attitude face aux changements, capacité à mener leur projet).
> Le bilan final de la première année (2019-2020) et du premier semestre de l’année académique (2020-2021) est très positif. Je constate que les étudiant-es ont toutes et tous été amener à sortir de leur zone de confort en apprenant et de façon empirique la gestion de projets sur le terrain. Le retour de leur évaluation va d’ailleurs dans ce sens : « Excellent, cours à multiplier dans toutes les facultés et à renforcer au GSI. Enfin quelque chose de concret qui nous permet d’avoir un aperçu de la vie réelle » (évaluation en annexe). Le nombre d’étudiant-es pour la seconde année académique a d’ailleurs plus que doublé, ce qui constitue un indicateur encourageant quant à la poursuite de cet enseignement.

