---
id: 105
title: "SPOC & webinaires"
author: "Michel Girardin"
contact: "michel.girardin@unige.ch"
faculty: "GSEM"
course: "Session pour la maîtrise des marchés financiers"
level: "Formation continue"
students: "60 (50-100)"
year: "2020 Observation Pas pertinent"
category: "Préparer"
innovation_type: "Questionner Résout la situation suivante Préparer"
status: actif
observation_accepted: false
description_short: "Ce cours propose 150 capsules vidéo, d'une durée moyenne de 8 minutes chacune, avec une implication de praticien-nes du secteur financier, complétées par des documents PDF résumant les enseignements, des moments de réflexion intégrés dans les vidéos, un forum interactif et des webinaires réguliers pour actualiser le contenu et favoriser les échanges avec les étudiant-es. Situation initiale L’objectif de ce cours était la mise en place d’un enseignement à distance permettant d’obtenir des crédits"
youtube: "https://www.youtube.com/embed/HSv1NuZCnNk?si=Xg_JQ4toPkwjCHWv"
featured: false
---

## Situation de départ

Dans le cadre de la formation MALTT , dis pensée en format hybride (une semaine en présence suivie de 4 semaines à distance), le public d’apprenant-es est très varié, constitué de jeunes étudiant-es issu -e s du b achelor , mais aussi d’étudiant-es détenant déjà un m aster ou un d octorat. Afin de prendre en compte au mieux ces spécificités et les compétences et connaissances déjà présentes, l’équipe enseignante travaille avec une pédagogie par projet depuis 2014. En 2020, elle a choisi de la mettre en œuvre dans l’environnement Sqily . Développé à la Haute École Pédagogique (HEP) de Lausanne, Sqily est un environnement techno-pédagogique qui s’appuie sur les arbres de connaissances et permet à une communauté d’apprentissage de développer des compétences et connaissances selon le principe de la validation mutuelle à travers diverses activités .

## Mise en place et déroulement

Cette formation en ligne, proposée 2 fois par an, s’articule autour de 4 modules pouvant être suivis indépendamment. D’une durée totale de 20h de vidéos et d’environ 80h de travail personnel à fournir, cette formation traite de la thématique de la finance en 5 mois (1h de vidéo et 4h de travail personnel par semaine). Elle permet aux étudiant - es d’obtenir 3 crédits ECTS suite à sa validation. La particularité de cette formation tient en son abondance de vidéos : 150 capsules (d’une durée moyenne de 8 min) sont proposées aux étudiant - es. Le principal intervenant reste l’enseignant , mais de nombreuses praticiennes et praticiens actifs dans le secteur de la finance ont été invité -e s à prendre part aux vidéos. Ce lles -ci permettent de compléter les enseignements en donnant des exemples d’applications. Afin d’accompagner l’étudiant - e dans son apprentissage, chacune des vidéos est accompagnée d’un document PDF résumant les principaux éléments abordés. À l’intérieur des vidéos, l’enseignant marque des pauses afin de poser une question aux étudiant - es qui sont invité -e s à marquer une pause réflexive qui leur sert d’auto-évaluation. Un forum est également à disposition des étudiant - es afin de poser leurs questions. De plus, des webinaires de 1h30 à travers l’outil zoom sont proposés 2 à 3 fois par session (voire davantage sur demande des étudiant - es). Ils permettent à l’enseignant d’effectuer une mise à jour constante du cours en faisant le point sur l’actualité , en partageant des articles de médias et en présentant des vidéos. Ils sont l’occasion pour les étudiant - es d’échanger et de poser des questions sur l’organisation du cours. L’évaluation du cours est effectuée sous la forme d’un QCM de 1h30 comportant 20 questions. Jusqu’à présent, les étudiant - es devaient se présenter physiquement à l’UNIGE pour l’effectuer, cependant avec l’augmentation permanente des effectifs, l’enseignant envisage de basculer l’évaluation en ligne. Néanmoins, ce format n’étant pas en complète adéquation avec les objectifs pédagogiques de l’enseignant, il envisage de proposer dès les prochaines sessions un examen personnel plus réflexif. Il pourrait alors s’agir pour les étudiant - es de développer une thématique avec un fil rouge proposé par l’enseignant et ce en lien avec le cours mais aussi l’actualité.

## Retour et conseils

L’enseignant attire l’attention sur le fait qu’un cours de ce format requiert de constituer une banque de courtes vidéos pédagogiques (5-6 slides et de 8 minutes max imum ) adaptées à l’auto - formation. La simple mise à disposition de cours enregistrés n’est pas adaptée. Une bonne pratique pour la constitution de ces vidéos est d’annoncer le contenu en introduction puis en conclusion de faire une synthèse des points importants abordés et de faire l’annonce des prochaines vidéos en ouverture. Afin d’éviter que les vidéos ne soient trop longues, il ne faut pas hésiter à découper le sujet abordé en plusieurs thématiques même si celles-ci auraient pu faire l’objet d’une seule vidéo. Ce découpage permet de rythmer l’apprentissage des étudiant - es et de maintenir leur attention. L’enseignant explique également qu’il favorise les vidéos au ton humoristique avec des démonstrations originales pour retenir l’attention et marquer les esprits. Il n’a par exemple pas hésité à renverser une bouteille de Ketchup sur un burger pour illustrer le phénomène de « l’inflation ketchup » ou encore des verres en équilibre sur une règle qui finissent par chuter pour expliquer ce qu’est la duration d’un e obligation souveraine. Fort des nombreux tournages vidéo réalisés, l’enseignant conseille d’utiliser 2 caméras en permanence (une de face et une de profil). Cette forme de tournage, en plus de rendre la vidéo plus dynamique par l’alternance des plans, permet de faciliter le montage lors de prises de vue loupées en limitant le risque de coupure de son ou de saut d’image. Il souligne également que c’est un avantage de connaître suffisamment la matière pour ne pas avoir à se servir d’un prompteur, cela permet une élocution plus fluide et moins monotone. Il insiste sur le fait qu’un cours de ce format est un grand investissement de temps puisqu’il compte une journée entière pour le tournage d’environ 5 vidéos de 8 min. Même si cela demande un budget conséquent, lorsque cela est possible, il est avantageux de s’entourer d’une équipe professionnelle de tournage/montage ( la souris verte , MV4 ). Si celle-ci dispose d’un -e coach en image qui aide à dynamiser les vidéos, c’est un avantage inestimable. La plateforme utilisée offre un suivi des étudiant - es avec l’information de la date du dernier visionnage de vidéo. Cette information permet à l’enseignant de repérer les étudiant - es en décrochage et de motiver celles et ceux qui en ont besoin. Afin de répondre à l’envie des étudiant - es de se rencontrer avant la dernière session de cours dédiée à l’examen, l’enseignant a mis en place une session introductive en présentiel. Celle-ci se déroule au sein de la Fédération des Entreprises Romandes (FER). C’est l’occasion pour les étudiant - es déjà inscrit -e s d’assister à une présentation de la part de l’enseignant, de se rencontrer et d’échanger. C’ est également l’occasion pour l’enseignant de présenter la formation à de potentiel - les futur - es étudiant - es qui se joignent à la seconde partie de cette réunion.

## Avis des étudiant·es

-e s “Cette formation pour la maîtrise des marchés financiers est idéale pour plonger dans l’univers complexe de la finance et y acquérir une base solide de manière ludique et flexible à travers le format très pratique des cours par vidéos. Bien qu’introductive, cette formation aborde plusieurs thématiques clés qui vous permettent de donner du sens à l’actualité économique et son impact sur les marchés financiers.”



