---
id: 109
title: "P artage d’expérience & prototypage"
author: "Édouard Gentaz"
contact: "Edouard.gentaz@unige.ch"
faculty: "FPSE"
course: "Psychologie de la déficience visuelle chez l’enfant et l’adulte"
level: "Master"
students: "25-50"
year: "2018"
category: "Faire créer"
innovation_type: "Faire conceptualiser un projet"
status: actif
observation_accepted: false
description_short: "Les étudiant-es participent à deux activités interactives avec des personnes déficientes visuelles : pendant les \"visites partagées\" , ils/elles les accompagnent lors de sorties culturelles pour découvrir la réalité quotidienne, pendant la \"création de prototypes\" ils/elles conçoivent des adaptations innovantes d'objets de la vie quotidienne visant à améliorer leur accessibili"
featured: false
---

## Situation de départ

Le cours « Psychologie de la déficience visuelle chez l’enfant et l’adulte » est un enseignement qui s’inscrit dans une nouvelle orientation de Master intitulée « A pproches psychoéducatives et situations de handicap » , commune aux étudiant-es des sections de Psychologie et des Sciences de l’Éducation. Cet enseignement a pour objectif de mieux connaitre et comprendre les développements psychologique, perceptif et moteur des personnes en situation de déficiences visuelles. Lors de la première édition de ce cours en 2018, les étudiant-es ont émis le souhait d’avoir moins de théorie et plus de mise en pratique. En conséquence, l’enseignant a mis en place des « activités appliquées » afin d’établir des liens entre savoirs académiques / empiriques et le développement des aspects de professionnalisation dans l’approche du handicap.

## Mise en place et déroulement

Le dispositif pédagogique est centré autour de 2 activités appliquées lors desquelles les étudiant-es sont en contact avec des personnes en situation de déficiences visuelles. La 1 ère activité , « visites partagées » , consiste à effectuer une ou deux visites culturelles avec une personne déficiente visuelle. Les étudiant-es , réparti -e s en binômes , ont la charge de trouver et de contacter eux-mêmes une personne malvoyante et de déterminer avec elle une activité d’intérêt (visite d’un musée, séance de cinéma, repas au restaurant, excursion dans un château, escape game, etc.). À la suite de cette expérience, les étudiant-es rédigent un compte rendu (2 points) et préparent un exposé oral (1 point) pendant lequel ils vont avoir l’opportunité de partager leur vécu et de faire des liens avec les apports théoriques du cours (de la locomotion de la personne déficiente visuelle à sa manière d’appréhender des œuvres et d’expliciter ses émotions esthétiques). Les présentations des étudiant-es vont alimenter les discussions et la recherche de dispositifs à mettre en place au quotidien pour améliorer la qualité de vie des personnes déficientes visuelles. L’alternative proposée aux étudiant-es à la visite partagée est la rédaction d’une synthèse écrite (2 points) de plusieurs recherches d’un thème lié au cours et sa présentation (1 point). La 2 e activité , « création d’un prototype » , consiste à sélectionner un élément de la vie quotidienne pour l’adapter aux personnes déficientes visuelles. Les étudiant-es , réparti-es en petits groupes multidisciplinaires (psychologie et sciences de l’éducation) , vont proposer des prototypes de livres, de jeux, de ressources, etc. Chaque projet doit être original et innovant afin d’être validé par l’enseignant. Les prototypes sont pré - testés auprès d’une personne déficiente visuelle (souvent celle s des visites partagées) puis présentés devant un jury de professionnel-les lors des dernières séances en soulignant les bases théoriques des choix effectués (matériaux, techniques de représentation, etc.). Du temps a été aménagé lors de chaque séance pour permettre aux étudiant-es de travailler en sous-groupes sur leurs prototypes sous la supervision de l’enseignant qui répond à leurs questions et leur donne des conseils sur la fabrication. En dehors du temps aménagé lors des séances, les étudiant-es ont une grande liberté pour s’organiser comme ils le souhaitent. Concrètement, voici quelques exemples de prototypes mis en place : un album tactilo-illustré sur les saisons pour les jeunes enfants , une adaptation du jeu « loup-garou », un jeu de memory , le Uno, Puissance 4, un plan tactile pour se déplacer à la bibliothèque de UniMail.

## Retour et conseils

Le bilan de ce projet est très positif car il permet aux étudiant-es de mieux faire le lien entre l es savoirs théoriques et l es observations de terrain. Il permet aussi d’expérimenter la façon dont les savoirs théoriques peuvent aider à fabriquer des prototypes adaptés de manière pertinente au regard du fonctionnement psychologique des personnes déficientes visuelles. Du côté étudiant, la motivation à s’investir est renforcée car les interventions et les projets ont une utilité directe qui va au-delà du cours. La qualité de certains prototypes de livres et de jeux a été largement soulignée par les professionnel-les. Du côté des personnes déficientes visuelles, les visites des étudiant-es et leurs projets sont très attendus et appréciés. Pour mettre en place ce mode d'apprentissage, l’enseignant a sollicité son réseau, la déficience visuelle étant un de ses thèmes de recherche. Le fait que les prototypes soient effectivement évalués par des expert-es du domaine et par le public cible est une plus-value importante.

## Avis des étudiant·es

" Beaucoup de pratique et pas seulement du contenu théorique. " " Des personnes concernées par la problématique de la déficience visuelle sont venues. " " Les visites partagées qui nous ont permises de se confronter à la réalité, en se rendant davantage compte des aménagements qui sont mis en place pour les personnes qui ont une déficience visuelle, mais aussi des nombreux défis auxquels elles sont confrontées au quotidien." " La conception du prototype qui nous a poussé à la réflexion, notamment en se posant des questions sur le choix du matériel pour qu'il soit le plus adapté aux personnes avec déficience visuelle. " " Il est très intéressant qu'il nous soit proposé de réaliser des activités de terrain concrètes, grâce aux sorties à organiser avec des personnes qui ont une DV. Il est également très stimulant de réaliser un prototype. Ce projet nous permet à la fois de compléter notre sensibilisation à la DV, mais aussi de nous investir dans un projet concret. Les interventions d'une experte et de personnes avec DV ont été très stimulantes et concrètes aussi. " "Cependant, ce cours manque cruellement de structure. Ce manque d'organisation m'a même dé-sécurisé dans la passation des oraux des visites partagées et démotivé à suivre assidûment ce cours en fin de semestre. " "Il n'y avait pas de planning clair. Le non respect de celui énoncé en début de semestre sans le réajuster de manière réaliste à fortement et à temps a péjoré mon appréciation de ce cours. Et c'est bien dommage car malgré une structure très désorganisée, il y a un gros potentiel dans l'esquisse de cette structure de cours. De plus, il manquait d'apports théoriques. Nous avons eu seulement deux cours théoriques donnés par M Gentaz sur tout le semestre. Parfois il donnait l'impression d'être peu investit dans sa qualité d'enseignant. Il passe en coup de vent au début du cours et délègue l'enseignement à des intervenants puis repart. Parfois, il ne fait pas cours pendant la totalité de la plage horaire, il doit être ailleurs. " " Le cours est super intéressant, malheureusement la mauvaise organisation et structuration du cours enlève de l'intérêt. La charge de travail : visite + compte rendu + prototype est vraiment lourde je trouve. Nous avons passé beaucoup de temps dessus une liste de personnes à contacter pour les visites seraient vraiment bien, ça évite du temps de recherche, pas évident. "


