---
id: 100
title: Start-up Training
author: Bettina Palazzo
contact: "bettina.palazzo@unige.ch"
faculty: GSEM
course: "Business & Society"
level: Bachelor
students: 300 – 500
year: 2020
category: Rendre actif
innovation_type: Faire voter
observation_accepted: false
description_short: "L'enseignante a remodelé son cours en ligne en adoptant une approche de classe inversée, réduisant le temps de cours en ligne à 1h30 et consacrant le reste du temps à la préparation autonome des étudiant-es via du matériel fourni sur Moodle. Pendant le cours, des activités interactives telles que des quiz Mentimeter, des résumés des points clés et des discussions sont utilisées pour encourager la participation et l'interaction des étudiant-es."
featured: false
status: actif
---

## Situation de départ

L’agence suisse pour l’encouragement de l’innovation (Innosuisse) promeut la collaboration entre science et marché à travers des projets d’innovation, le réseautage, la formation et le coaching. Son but est de faciliter l’innovation des entreprises en Suisse et d’assurer le succès des start-ups, des produits et autres services suisses. L’Agence soutien des projets innovants qui ne pourraient pas voir le jour sans financement ou qui n’exploitent pas leur potentiel commercial.
Cette agence a mandaté sciences2market pour proposer un programme de formation d’entreprise semestriel adapté au public universitaire (EPFL innovation park)  de Suisse Occidentale (Genève, Lausanne, Fribourg et Yverdon).
Plutôt qu’un programme académique classique inscrit dans une faculté et dispensé par un-e enseignant-e, le choix a été fait de solliciter entrepreneurs/euses ou coachs professionnel-les comme formateurs/trices et de miser sur une approche pédagogique active et très pratique.
Le cours « Business & Society » s’inscrit dans le programme de Bachelor d’économie et management. Il a pour objectifs principaux d’examiner les relations entre l’éthique et le business ; d’identifier, analyser et résoudre des dilemmes éthiques en business ; d’investiguer les principes éthiques de leadership et d’avoir une vue d’ensemble sur les problématiques concernant la responsabilité sociale des entreprises. Un autre objectif clé du cours est d’encourager les étudiant-es à garder un esprit critique et indépendant. Il s’agit de leur donner les outils pour les aider, dans leur futur professionnel, à promouvoir une manière plus responsable de faire du business et les préparer aux défis de la vie réelle professionnelle telles que les discriminations ou la peur de parler dans des situations éthiquement sensibles.
Avec la crise sanitaire de 2020 et le passage du cours en ligne, l’enseignante a observé la difficulté des étudiant-es à suivre le cours dans le format usuel de 3h de cours ex-cathedra. Elle a souhaité donner une dimension dynamique et interactive au cours et trouver des solutions pour encourager les étudiant-es à développer leur sens critique. L’enseignante souhaitait trouver des solutions pour engager un maximum la participation des étudiant-es compte tenu de la mise à distance et trouver des activités pour briser la glace durant les sessions de cours en ligne.  Le défi était important en raison de la taille du groupe.

## Mise en place

Ce programme est ouvert à tou-tes les étudiant-es, doctorant-es, post-doctorant-es, enseignant-es des hautes écoles spécialisées et d’universités (y compris établissements de recherche). Il est également accessible aux personnes disposant d’une expérience dans la recherche et le développement au sein d’entreprises. Les cours en session de 4h sont répartis sur 14 soirées. Le certificat obtenu de la part d’Innosuisse peut faire l’objet d’une équivalence (4-5 crédits ECTS selon les facultés/instituts).
Ce programme est axé sur la pratique et met l'accent sur le développement et la réalisation de start-up. Conçu par l’EPFL Innovation Park et basé sur son expérience d’amener les start-ups au succès, ce programme vise à répondre aux besoins de la majorité des participant-es qui sont aux premiers stades de leurs projets de création d’entreprise. Le matériel de formation de chaque sujet a été codéveloppé par plusieurs entrepreneurs/euses et expert-es, et est illustré par des cas réels des intervenant-es. Des efforts particuliers ont été faits pour établir un équilibre entre théorie et pratique, les cours magistraux et les discussions de groupe, les courtes études de cas et les projets de groupe à long terme.
Au début du cours, les participant-es ont la possibilité de présenter leur propre idée de start-up en tant que projet officiel du cours lors de la session de présentation de l'idée de projet au jury ainsi qu'aux autres participant-es et aux mentors/coachs. Les meilleures propositions sont sélectionnées et pour chaque projet, une équipe est formée lors d’un rassemblement d’une journée (Boot Camp) de toutes les volées (les 4 villes) sur un samedi. Les participant-es dont les idées ne sont pas retenues sont invité-es à rejoindre l'un-e de leurs camarades de classe. Il/elle est bien sûr invité-e à développer son propre projet en parallèle. Selon les années et le nombre de projets, certain-es participant-es ont également la possibilité de travailler sur des idées de projets entrepreneuriaux soumises par d’autres start-ups, y compris des ONG à but non lucratif ou de start-ups à impact social. Ces projets seront soumis au même processus de sélection, par le jury ainsi que par les participant-es.
Tout au long du semestre, des présentations de différent-es intervenant-es du programme visant au développement des compétences entrepreneuriales (telles que le marketing, la finance, la gestion de la technologie, etc.) vont se succéder. En parallèle, il est attendu pour chaque participant-e de jouer un rôle particulier au sein de son équipe projet. Chaque semaine, un lien avec des vidéos ou des articles d’introduction sur la thématique traitée sont envoyés aux participant-es. Un travail de préparation est attendu de la part de chaque équipe et des livrables précis sont demandés (notamment les modèles d’affaires, la stratégie de la protection de la propriété intellectuelle, la préparation de pitch pour les investisseurs/euses, ainsi que la réalisation de 30 entretiens avec des expert-es industriel-les, des client-es et des partenaires potentiel-les).
En plus de présenter régulièrement leur avancement aux responsables de la classe, les équipes vont avoir l’opportunité de régulièrement s’entretenir avec des mentors/coachs qui leur sont alloué-es. Ces sessions de coaching personnalisées vont leur permettre d’élargir leur réseau et de potentiellement recadrer leur projet en fonction des feedbacks reçus.
Pour mettre à disposition toutes les ressources du programme aux participant-es et suivre l’avancement hebdomadaire de chaque équipe de projet, la plateforme d’apprentissage Graasp a été utilisée. Cette plateforme gratuite, très simple d’utilisation a été développée à l’EPFL. Le gros avantage de cette plateforme tient en sa possibilité de créer des sous espaces pour chaque équipe projet. Chaque équipe va ainsi pouvoir collaborer et partager dans son propre dossier un ensemble de ressources multimédias qui vont pouvoir être visibles par l’ensemble de l’équipe enseignante.
Le projet d'entreprise et la participation individuelle sont évalués lors de la session de présentation finale. La note obtenue pour le projet est pondérée à 20% par rapport à la participation au développement de projet de groupe, 40% par rapport à la qualité de livrables diverses demandés durant la formation par la directrice du programme et 40% par rapport à la qualité de présentation finale et de projet par un comité d’expert-es. Si un-e participant-e doit s'absenter plus de 2 fois, aucun certificat ne lui est remis à la fin du programme.
L’enseignante a repensé entièrement son cours en ligne et réfléchi à de nouvelles modalités d’enseignement. Afin de réduire les 3h de cours à un temps raisonnable pour le suivi en ligne, l’enseignante a scindé le cours en 2 parties et mis en place un format de cours en classe inversée. Le cours en ligne a été réduit à 1h30. Le reste du temps est dédié à la préparation autonome des étudiant-es : le matériel de cours (vidéo explicative, présentation PowerPoint du cours, Ted talk, lectures, etc.) est mis à disposition sur l’espace Moodle du cours et les étudiant-es doivent parcourir le contenu chaque semaine de cours. Ainsi, le cours en ligne est dédié à des moments d’échanges interactifs.
La vidéo (environ 10min) que l’enseignante propose avant le cours explique quels seront les points abordés durant la semaine, tant dans le contenu à disposition sur Moodle que dans le cours en ligne. Cette vidéo inclut également des messages d’encouragement pour les étudiant-es afin de les motiver. Durant le cours, l’enseignante utilise des quiz Mentimeter, à la fois pour interroger les connaissances acquises via le matériel délivré au préalable, mais aussi pour interagir avec les étudiant-es en créant une activité de type brise-glace. Elle présente ensuite un résumé des points importants à retenir du matériel mis à disposition. Une séance d’exercices en direct est également prévue ainsi que des activités de débat autour de notions clés ou de cas pratiques présentés sous forme de bande dessinée. L’enseignante veille à alterner les activités et les modalités d’enseignement environ toutes les 20 minutes.
Afin que les étudiant-es puissent poser leurs questions en tout temps, l’enseignante a également mis en place un forum sur Moodle et encourage les autres étudiant-es à répondre à leurs pairs. Afin de dynamiser certains cours, l’enseignante invite parfois des intervenant-es externes qui délivrent une partie du cours. Ces interventions permettent d’ancrer les concepts dans la réalité. Cette année, l’enseignante a pu faire intervenir un déontologue du HCR et son équipe, un responsable d’entreprise sociale chez Cartier, un activiste anti-tabac et un expert en égalité des genres.

## Retour et conseils

L’originalité de ce programme est d’être dispensé non pas par un-e enseignant-e, mais par toute une équipe de praticien-nes et de professionnel-les du domaine de l’entreprenariat. Le programme est très sensible aux feedbacks des étudiant-es qui sont recueillis après chaque séance. Tous ces retours permettent aux intervenant-es de se remettre en question et d’adapter leurs interventions en conséquence afin d’améliorer le programme d’années en années.
La préparation des différentes sessions du programme demande une logistique importante en amont pour organiser chaque séance en fonction de la disponibilité des différents intervenant-es, mentors et coachs.
Pour préparer les participant-es à certaines séances, des capsules vidéo leur sont proposées. Ces capsules ont demandé beaucoup d’investissement en temps et en budget, mais constituent maintenant de bonnes ressources à utiliser en classe inversée.
Une des richesses de ce programme est de faire collaborer au sein du même projet des personnes avec des parcours et des situations très différentes. Une même équipe peut ainsi être constituée par un-e étudiant-e niveau Bachelor en biologie, un-e autre niveau Master en informatique, un-e doctorant-e en psychologie et un-e professeur-e en physique, par exemple. Cette hétérogénéité de profils et cette constitution intergénérationnelle des groupes peut être très favorable pour faire avancer les projets.
Plus de témoignages et d’informations : https://www.science2market.ch/testimonials
Il était important pour l’enseignante de créer un climat de confiance avec les étudiant-es et de briser la glace dès le début du cours surtout pour une modalité de cours entièrement à distance et ce, pour des étudiant-es de Bachelor. Elle souhaitait témoigner son empathie pour les étudiant-es face à la situation difficile durant l’année 2020. Elle n’a pas hésité elle-même à partager sa propre émotion face à la situation et à régulièrement prendre des nouvelles de leur état.
Elle a pu observer que le format en ligne avait l’avantage de libérer la parole et aidait les étudiant-es les plus timides à participer plus facilement. Cependant, la mobilisation des étudiant-es dans les break out rooms sur Zoom n’était pas toujours possible en raison des conditions matérielles de travail de certain-es étudiant-es (vivre en colocation, études à la bibliothèque, etc.).
L’enseignante recommande de ne pas sous-estimer le temps de mise en place que nécessite un tel dispositif. Les prises vidéos et leur montage prennent beaucoup de temps. Plusieurs essais sont souvent nécessaires. Il faut également préparer les questions qui ponctuent le cours à l’avance et les tester avec les assistant-es du cours. Il faut ensuite penser à la planification du cours et à la cohérence pédagogique. Proposer aux étudiant-es autant d’alternatives d’activités pour animer le cours nécessite beaucoup d’engagement de la part de l’équipe enseignante, tant pour la préparation que pour le suivi des activités.

## Avis des étudiant·es

> « Ce cours très complet offre une vue à 360° sur ce qu'il est nécessaire de maîtriser pour fonder un start up. On repart avec un sac complet d'outils pour fonder sa propre entreprise. Merci pour la belle expérience ! »
> « Une opportunité incroyable de recevoir une formation professionnelle d'experts et de participer au processus de développement d'une idée d'entreprise dès le début ! »
> « Le programme de formation sur le concept d'entreprise a couvert tous les domaines de l'entrepreneuriat d'une manière excellente. Les mentors ont de bonnes critiques et sont très bien informés ! Je recommande à toute personne désireuse de créer une start-up de suivre ce cours ! »
> « Ce cours m'a donné la chance d'apprendre auprès de conférenciers de haut niveau et de grands mentors. C'est un vrai coup de pouce à ma motivation pour créer ma propre start-up. »
> « Je suis très reconnaissant pour tous les formateurs. Je suis chercheur en science des matériaux et novice en affaires, mais les formations me donnent un bon aperçu de la manière de relier la recherche et le développement aux affaires. Pour créer une entreprise ou commercialiser un produit, en tant que scientifique, nous ne devrions pas trop nous inquiéter. Même une simple innovation utile peut nous rendre riches. Nous devons déterminer ce dont les gens ont besoin et payer pour cela. »
> « Excellent cours et introduction à l'entrepreneuriat, en particulier pour les personnes ayant une formation d'ingénieur. Il donne un bon aperçu de tous les sujets pertinents tels que l'analyse du marché, la comptabilité, la planification financière, le travail d'équipe, la recherche de financement et les compétences de présentation. »
> « Je recommande vivement de suivre ce cours, il apporte tout ce que vous devez savoir sur l'entrepreneuriat ! Bien sûr, si vous voulez vraiment construire une start-up solide, vous aurez besoin de travailler beaucoup plus que les devoirs du cours, mais nous avons maintenant tout en main pour aller plus loin. J'ai eu beaucoup de plaisir à travailler avec mon partenaire d'équipe, et chaque rencontre avec nos mentors était vraiment intéressante. Ils nous ont vraiment beaucoup aidés, toujours avec beaucoup de sympathie. »
> « Je suis les enregistrements pour suivre à mon rythme/quand je le souhaite. »
> « Un cours très interactif. Slides agréables à lire, aérée, des images représentatives du cours, des concepts bien expliqués. Faire le cours sur zoom ma paru plus interactif. Je n’aurai jamais participé en présentiel. »
> « Les points forts du cours? L'humour et l'énergie de la professeure; La réflexion stimulée par les questions; Belles discussions pendant les cours; Expose très bien l'utilité de ce cours pour notre vie professionnelle future; Les self-study. »
> « Ce n'est pas simplement de la théorie pure et dure comme dans beaucoup d'autres cours. Dans ce cours, nous réfléchissons activement et pouvons débattre sur nos avis. Cela nous permet de nous créer des idées par nous-mêmes et pas simplement recracher ce que nous avons appris lors du cours. Je pense que cela nous sera bien utile lors de l'examen de ce cours. »
> « Les mentimeter aide à tester nos connaissances, le système de self-prep study est très bien et les sujets sont toujours très intéressants et actuels. »
> « Les points à améliorer? Avoir plus d'exercices afin de voir ce qui est attendue à l'examen plus précisément. »
> « L'autoformation permet aux étudiants d'être parfaitement préparés pour les 2 heures de cours zoom. Les documents fournis par l’enseignante sont très intéressants et pertinents pour le cours. Cela signifie que les étudiants qui ont fait le travail préliminaire peuvent assister au cours sans être trop inquiets de devoir prendre des notes et suivre tout ce que le professeur dit, car ils ont déjà effectué la plupart du travail. L'auto-apprentissage permet que les étudiants puissent assister au cours et participer activement, avoir des conversations intéressantes avec le professeur et les autres étudiants. Les séances de zoom de deux heures sont très amusantes si vous vous êtes préparé car vous êtes déjà un peu plus au courant du sujet abordé. »
> « Vu que tous les étudiants ne sont pas prêts à participer pendant les cours, nous diviser en petits groupes pour les études de cas ou les discussions n'est pas toujours aussi efficace que cela devrait l'être car parfois les étudiants motivés se retrouvent dans un groupe avec des étudiants qui ne souhaitent pas allumer leur caméra/micro. »
> « C'est vraiment rafraîchissant d'avoir un professeur qui sourit et qui essaie de considérer tout le monde et de vous faire participer au cours »

