---
id: 111
title: "eTandem"
author: "Claudia Berger Membres Jue Wang-Szilas, Denis Huan Liang, Frank Ling Zhang, Zhitang Drocourt"
contact: "claudia.berger@unige.ch"
faculty: "Lettres"
course: "Cours eTandem Wuhan - Genève & Paris"
level: "Bachelor"
students: "50-100"
year: "2009"
category: "Rendre actif"
innovation_type: "Faire collaborer"
status: actif
observation_accepted: false
description_short: "Chaque semaine, les étudiant-es se rencontrent virtuellement pour échanger en chinois et en français sur des thèmes variés, favorisant ainsi le développement des compétences orales et écrites, avec des résumés bilingues des discussions déposés sur un forum, et des questionnaires évaluant la qualité des échanges."
featured: false
---

## Situation de départ

Le projet eTandem s'inscrit dans le projet ChineWeb plus large d'utilisation des technologies pour l'enseignement et l'apprentissage d'une langue et culture. Il est né d’une collaboration avec l'Université du Hubei (Wuhan, Chine), à laquelle s'est joint ensuite l'Institut national des langues et cultures orientales (INALCO, Paris). L’enseignante avait la volonté de scénariser des activités efficaces pour la pratique orale du chinois. Les étudiant-es de leur côté exprimaient clairement un besoin de pouvoir s’exprimer et mieux communiquer en chinois.

## Mise en place et déroulement

Le projet eTandem est scénarisé selon les modalités de la Recherche collaborative orientée par la conception (« Design Based Research » ). Le cours est dispensé entièrement à distance via Moodle. Pour s'inscrire au cours, les participant-es complètent un 1 er questionnaire en établissant leur profil identitaire et langagier. Une fois inscrit-e, chaque étudiant-e se présente dans un forum et contacte un-e partenaire pour la mise en place des tandems. Chaque étudiant-e francophone qui étudie le chinois est ainsi apparié-e avec un-e étudiant-e sinophone apprenant le français. Durant un semestre, les étudiant-es sont amené-es chaque semaine à se rencontrer virtuellement pour échanger 30 min utes en chinois et 30 min utes en français. Les thèmes abordés (comme la santé, la cuisine, les loisirs etc.) sont assez ouverts pour s'adapter au niveau des étudiant-es des 3 institutions. Les étudiant-es sont également encouragé-es à proposer eux/elles aussi des thèmes qui les intéressent. Une heure d’échange nécessite une heure de préparation. Toute une série de documents sous forme d'images, de pdf, d'audios ou vidéos sont mis à disposition des étudiant-es . L es textes et lexiques peuvent être travaillés sur des applications d’aide à la mémorisation tels que Quizlet et Anki utlisés par les apprenant-es. En plus de leurs compétences orales, les étudiant-es travaillent aussi la rédaction écrite, un résumé des discussions devant être rédigé dans les langues maternelles respectives après chaque échange et déposé sur un forum . L es apprenant-es disposent ainsi d’ une synthèse écrite bilingue de leur discussion. L'utilisation de WeChat et autres outils d'échange permettent également une petite part de production écrite électronique. Un 2 e questionnaire sur la qualité de l’échange est complété individuellement par les étudiant-es à la fin de chaque séance. Un 3 e

## Retour et conseils

La mise en place d ’un projet eTandem nécessite des compétences d’organisation et de collaboration pédagogique au niveau international de la part des enseignant-es impliqué-es. La mise à disposition de différents documents d'apprentissage peut révéler certaines difficultés technologiques. D’un côté, ces dernières, actuelles et à venir, sont liées à une certaine censure des outils du côté de la Chine continentale. D’un autre côté, sans accès informatiques UNIGE, Moodle ne permet pas aux étudiant -es de participer aux fonctions et tâches interactives scénarisées sur la plateforme . P ar conséquent, les étudiant-es hors UNIGE doivent obtenir chacun-e un accès informatique à Moodle pour pouvoir participer au cours, un processus extrêmement chronophage au début de chaque semestre pour l'enseignante. Afin de mettre en place un tel projet, il serait premièrement nécessaire de revoir des préjugés sur les "tandems", eTandems compris, souvent considérés comme des « bavardages pas sérieux ». Les enseignant-es sont responsables de la bonne participation des étudiant-es de leur institution et assurent l'évaluation en fin de semestre selon leurs modalités propres. Les participant-es s'engagent à participer activement au cours lorsqu' ils/elles complètent le premier questionnaire, et la complétion des échanges sur 8 thèmes différents leur assure une partie des crédits du module de langue de 2 e année. Pouvoir obtenir des crédits semble motiver les étudiant-es à participer, surtout à Paris, les cours étant inscrits dans les curricula à Genève et à Wuhan. Av is des étudiant-es « Je pense qu'il serait vraiment important que l'enseignant -e donne quelques indications ou conseils sur comment préparer l'échange. En réalité, lire des textes que nous avons préparé au préalable nous fait perdre un peu le but de l'échange : parler avec spontanéité et en "live". Il faudrait donc selon moi que l'enseignant -e nous explique comment préparer la discussion (vocabulaire, points de grammaire) sans que cela ne prenne la forme figée d'un texte. » « J'ai été satisfaite de la mise en place et du déroulement de ce programme, certains thèmes sont bien plus compliqués que d'autres notamment celui de l'environnement ou personnel comme celui de la santé. Pour ce qui est du thème de l'environnement j e l'aurai placé à la fin du cycle tandem voire pas du tout au vu de la difficulté du thème que j'ai trouvé pour celui-ci non adapté à mon niveau et à celui de mon tandem. » « Un retour d'un -e professeur -e ou d'un -e administrateur /trice sur nos résumés dans les forums 30 peut-être que prévoir une heure fixe pour tout le monde serait plus simple dans l'organisation entre tandem, les deux parties étant très occupées toute la semaine. Il est difficile de trouver une plage horaire qui conviennent chaque semaine. » « Serait-il possible, dans un souci d'interculturalité, de rajouter un thème concernant les fêtes, afin d'ouvrir le débat et l'explication de certaines coutumes nationales ? De plus, un thème sur la politesse permettrait lui aussi d'entrer dans la culture chinoise à un niveau concret, et permettrait de se rendre compte du degré d'importance des rires et de la morale confucianiste chez les jeunes d'aujourd'hui.


