---
id: 130
title: "P rojets numériques"
author: "Yaniv Benhamou et Seth Mediateur Tuyisabe"
contact: "comprendre-le-numerique@unige.ch"
faculty: "Toutes"
course: "Comprendre le numérique : cours transversal"
level: "Bachelor Master"
students: "100-300"
year: "202 0"
category: "Responsabiliser"
innovation_type: "Développer des compétences"
status: actif
observation_accepted: false
description_short: "En utilisant des méthodes d'apprentissage par projet, les étudiant -e s collaborent pour résoudre des problématiques concrètes du numérique, développant ainsi des compétences transversales tout en aboutissant à des solutions variées publiées en libre accès. Situation de départ Le cours transversal « Comprendre le numérique » est un enseignement pluridisciplinaire, ouvert aux étudiant-es de toutes les facultés. Cet enseignement vise à donner une conscience profonde de la façon dont le numérique b"
featured: false
---

## Mise en place et déroulement

Le 1er semestre du cours prend la forme d’un cours ex-cathedra . Différentes thématiques du numérique sont abordées par des enseignant-es de différentes facultés. Le semestre est enrichi par des conférences publiques « Parlons numérique ». Ces conférences visent à créer un dialogue entre la communauté universitaire et la Cité en débattant des enjeux du numérique avec des expert-es issu-es du monde académique, économique, des organisations internationales et de la société civile. Les étudiant-es participent à ces conférences en posant des questions aux intervenant-es. Le 2e semestre quant à lui s’organise sous forme de « Cliniques du numérique » (Digital Clinics ) . Dans ce cadre, les étudiant-es traitent, à travers des cas d’étude, des problématiques concrètes du numérique. Les cas d’étude sont proposés par des collègues internes UNIGE mais aussi par des partenaires externes (p.ex. Ordre des Avocats de Genève, Wikipedia, FRC, Ville de Genève, OFS). Durant le semestre, 7 à 8 groupes de travail composés de 7 à 10 étudiant-es issues des diverses facultés collaborent et élaborent des solutions. Chaque étudiant-e apporte ainsi ses compétences personnelles et le savoir issu de sa discipline. Les groupes de travail sont composés en fonction des préférences et des compétences disciplinaires des étudiant-es de sorte à favoriser l’interdisciplinarité. Chaque groupe de travail est encadré par un-e assistant-e préalablement formé-e à l’apprentissage par projet ainsi qu’aux compétences transversales. Les étudiant-es bénéficient, en début de semestre, d’une introduction à l’apprentissage par projet, aux compétences transversales, aux compétences informationnelles et à l’éthique. L’objectif étant de leur transmettre des notions et réflexes utiles pour la réalisation de leur projet. Durant le semestre, les étudiant-es disposent, chaque semaine, de 2 heures de travail libre et de 2 heures de travail dans des espaces de travail comme les « FacLab » (espaces conçus pour favoriser le travail collaboratif). Les étudiant-es réalisent diverses activités hebdomadaires durant le semestre. Celles-ci leur permettent de développer des compétences transversales : s’organiser, travailler en équipe, communiquer, résoudre des problèmes, développer une pensée critique. Les assistant-es s’assurent que les étudiant-es participent à tour de rôle, de sorte à permettre une participation active de l’ensemble du groupe aux différentes activités pédagogiques (conduite de séance, journal de projet, prise de PV , feedback, présentation orale, écoute attentive etc.). Les étudiant-es développent leur autonomie, une capacité d’analyser un problème, une aptitude à développer des solutions et une pensée critique. Les partenaires (personnes ayant soumis les cas) apportent leur expertise au groupe de travail. Les solutions développées (livrables) par les groupes d’étudiant-es peuvent prendre des formes diverses (p.ex. une vidéo pédagogique, un site web, un rapport, des recommandations, une application, un programme informatique, un service). Les livrables sont publiés, en libre accès sur le site internet du cours. Cette publication a pour but de servir le plus grand nombre et contribuer ainsi au service à la Cité mais aussi de permettre à de tierces personnes de poursuivre le développement des livrables. Les projets sont présentés, par les étudiant-es, à la fin du semestre lors d'une séance publique filmée et diffusée en ligne. Une grille d’évaluation générale des compétences transversales a été conçue pour mieux illustrer les compétences à développer et soutenir les assistant-es dans leur encadrement et évaluation des groupes. Cette grille décline chaque compétence en différentes dimensions et indique pour chacune de celles-ci les indicateurs qui la détaillent. La grille définit les responsabilités que les étudiant-es doivent assumer à tour de rôle. Certaines responsabilités sont totalement individuelles comme l’élaboration d’un ordre du jour, l’animation de discussions ou encore la rédaction d’un procès-verbal. D’autres peuvent être effectuées en groupe comme une présentation orale de l’état d’avancement du projet ou l’élaboration d’un échéancier. Certaines se rapportent à des productions à faire, d’autres sont de l’ordre de l’attitude ou du comportement, par exemple, l’écoute attentive. L’évaluation du cours porte sur les activités de groupe et les activités individuelles que les étudiant-es peuvent être invité-es à refaire si l eur niveau n’était pas satisfaisant. Pour ce faire, les assistant-es prennent des notes tout au long du semestre et notent l’évolution des groupes. La présentation publique e st également évaluée. A la fin du semestre , les étudiant-es font un bilan de l’expérience pédagogique. Le Centre de carrière de l'Université intervient pour aborder la valorisation des compétences transversales dans le monde professionnel . Le cours suppose une participation active et soutenue de la part des étudiant-es. Cet effort est récompensé par une attestation qui met en valeur les compétences transversales développées et les activités réalisées. Les étudiant-es rédigent, en commun et pour leur groupe, une partie de l’attestation.

## Retour et conseils

Les retours sont très positifs. Les étudiant-es sont, toutefois, peu habitué-es à ces méthodes pédagogiques innovantes (interaction, intervention lors de conférences publiques, classe inversée, apprentissage par projet, projet collaboratif, etc.). Cela nécessite de la créativité, du temps et de la persévérance pour faire évoluer la pratique et les habitudes. Cependant, p rendre en considération le contexte dans lequel on évolue aide à créer de l’intérêt chez les étudiants. La charge de travail pour l’équipe d’encadrement est importante. L’équipe relève la difficulté de faire prendre conscience de l’importance de l’évaluation des compétences et de l’enjeu des compétences transversales en général. Elle souligne aussi qu’il a été nécessaire de développer un langage commun puisque les étudiant-es du cours viennent de différents horizons. Cela étant dit, l’investissement est valorisé car l’équipe souligne sa motivation lorsqu’elle observe l ’implication des étudiant-es et leur évolution pendant les projets. La grille a été utilisée par l’équipe d’encadrement pour attribuer des points, faire des commentaires et donner des feedbacks individuels. Il n’a pas toujours été facile d’individualiser les attributions de points. Les étudiant-es n’ont pas pu exercer toutes les responsabilités dans certains groupes plus nombreux. L’équipe enseignante recommande de former l’équipe d’encadrement à l’apprentissage par projet et aux compétences transversales en collaboration avec les conseillers et conseillères pédagogiques du pôle SEA . Av is des étudiant-es « Ce n'est pas souvent que vous pouvez travailler dans une équipe d'étudiants de plusieurs facultés. Excellente opportunité de vous mettre en jeu et d'appliquer vos connaissances dans un projet réel. » « Cours très bien organisé, enrichissant. Je ne viens pas de la faculté de droit donc cet enseignement m'a permis d'acquérir des connaissances différentes de celles de mes autres cours. Bonne ambiance au sein de mon groupe. Je recommande au plus de gens possible de suivre ce cours, en espérant que les prochains puissent le suivre en présence. Merci à toute l'équipe d'encadrement pour le travail effectué. » « En plus du sujet étudié, j'ai beaucoup appris dans ce cours comment bien travailler en groupe. J'ai pu exercer ma communication pour gérer le projet et le livrable avec mon équipe. C'était aussi un plaisir d'avoir rencontré les gens sympathiques d'horizon différent. »


