---
id: 154
title: "Présente-moi un cas"
author: "Clara Noble & Sébastien de Kostine"
contact: "sebdeko@outlook.com Claranoble29@gmail.com"
faculty: "Médecine"
course: "Compétences cliniques"
course_code: "\"
level: "Master et Internat de médecine"
students: "300-500"
year: "2024"
category: "Préparer"
innovation_type: "Développer des compétences"
status: actif
observation_accepted: false
description_short: "Afin de permettre une formation autonome des étudiant-es sur une compétence essentielle à leur formation peu abordée dans le programme officiel, deux étudiant-es ont mis au point un outil pédagogique en ligne."
featured: false
---

## Situation de départ

La présentation orale de cas est une technique de communication essentielle en médecine. Elle est utilisée chaque jour , avec l’ensemble du personnel du milieu médical. Les soins prodigués aux patient-es dépendent en partie de la transmission efficace du cas entre les différents membres du personnel soignant. Cependant, cette compétence est peu théorisée et peu expliquée aux étudiant-es. A leur arrivée en stage, les étudiant-es se sentent souvent démuni -e s et peu équipé -e s. Fort-es de ce constat et de leur expérience, deux étudiant-es de médecine ont créé un outil pédagogique d’ e -learning qui accompagne les étudiant-es de façon autonome et évolutive.

## Mise en place et déroulement

La présentation orale de cas requiert non seulement une compétence en raisonnement clinique mais également une compétence intrinsèque de présentation de cas. Il est attendu des étudiant-es une pleine maitrise de cette compétence à leur entrée en clinique afin d’évaluer leur raisonnement clinique et leur prise en charge des patient-es. Il apparaît alors essentiel de pouvoir dissocier le biais que constitue un manque de compétence intrinsèque , des compétences cliniques que les enseignant-es doivent pouvoir évaluer. La solution réside dès lors en une offre de formation supplémentaire. Afin que cette offre soit disponible pour tous et toutes, en tout temps, deux étudiant-es ont conçu un espace e-learning en deux parties. La première partie de l’e-learning est proposée en début de master avant l'entrée en clinique. Elle a pour objectif de transmettre aux étudiant-es le but, la structure et l’utilisation variable des présentations de cas dans le cadre clinique. Elle propose une partie théorique, des exemples et des exercices de mise en pratique. Une carte mémoire téléchargeable, de format adéquat, peut se glisser dans la poche des blouses blanches des étudiant-es pour les accompagner durant leurs stages. Lorsque les étudiant-es commencent à avoir une expérience et un raisonnement clinique suffisants, i ls/elles peuvent accéder à la deuxième partie de l’e-learning. Celle-ci propose la maîtrise de la présentation de cas comme outil de travail - devant s’adapter au contexte pour mieux servir leurs patient-es et collaborer avec leurs collègues. Les étudiant -es doivent intégrer des notions fondamentales : le rôle des interlocuteur /trices , le but de l’échange et le contexte dans lequel il a lieu. Cette partie propose également une partie théorique, des exercices de mise en application, ainsi qu’une carte aide-mémoire téléchargeable. Cette carte représente une aide lors d’ une présentation de cas complète, structurée et pertinente, mais aussi un guide afin de s’adresser de manière adéquate aux différentes spécialités médicales en répertoriant les éléments essentiels à ajouter à la présentation de cas en fonction de la spécialité contactée. R etour et conseils sur la mise en place d’un tel projet L’élaboration de cet e-learning a été initié et conduit par deux étudiant -e s. Son plus grand intérêt repose sur le fait qu’il se base sur un besoin qu’i ls/elle s avaient en tant qu’apprenant-es. Il a émergé de leur propre expérience sur l’apprentissage de cette compétence. Ils soulignent l’importance de savoir qu’un tel projet est possible, que les étudiant-es peuvent s’investir dans l’enseignement. Leur apport peut se révéler crucial dans l’identification qu’ils/elles font d’un manque et de la réponse qu’ils/elles peuvent y apporter. Ce processus “pour et par les pairs” leur a permis d’ajuster le cours aux exigences de niveau requises durant les différentes étapes d’apprentissage. Ils ont tiré de nombreux exemples et recommandations de leur expérience de stage, rendant le contenu aussi proche que possible de la réalité clinique à laquelle seront confronté-es les étudiant-es. La conception de l’outil a été réalisée grâce aux accès à la plateforme payante rise.articulate qu’un enseignant leur a partagé. Cette plateforme très facile d’utilisation permet une auto-formation simple et rapide. Elle présente l’avantage essentiel de proposer un produit facilement modifiable et évolutif en fonction des retours des différent-es intervenant-es : une partie est facilement modifiable ou un chapitre ajoutable. Le conseil principal des étudiant-es repose sur le fait de créer un plan très structuré de toutes les connaissances qui devront apparaitre dans les parties théoriques ou sur les cartes aide-mémoire avant même de penser à la forme finale de présentation. Il est essentiel de garder en tête les objectifs d’apprentissage et l’utilité de la formation proposée. La théorie proposée dans le e-learning repose sur les références de base en médecine . C ependant la présentation de cas étant très peu investiguée, présente dans peu d’ouvrage, ce contenu repose essentiellement sur l’expérience. Ce point a été un défi particulier pour les concepteur /trice s qui ne possédaient pas encore ce niveau de compétence lors de la création de l’outil. Ils recommandent chaudement de se tourner vers les bonnes personnes, d’ oser contacter les collègues expérimenté-es , de

## Retour et conseils

’ un tel projet Un tel cours requiert une quantité importante de matériel et d’encadrement. Le format du cours est non seulement rapide mais aussi très éclectique du fait de la liberté de choix laissé aux étudiant-es quant au projet à réaliser . Cela nécessite que l’enseignant -e soit ait une maitrise large de tous les projets possibles , et donc une expérience solide . Pouvoir bénéficier du soutien d’un-e assistant-e est non négligeable et cela même si celui ou celle-ci n’est pas expert - e. En effet, les erreurs que commettent les étudiant-es sont souvent basiques. Il faut également prendre en considération un achat assez large d’outillage ; les étudiant -e s s’organisent difficilement pour le faire tourner . L es pertes de matériels dues aux erreurs de montage sont également à prendre en compte . Une solution peut résider dans le fait de se ra pprocher du repair lab pouvant mettre à disposition du matériel et des ressources. L’enseignant propose également aux étudiant-es souhaitant garder leur projet, d’en racheter un en kit et de conserver celui qu’ils/elles ont assemblé. Av is des étudiant-es « J'apprécie beaucoup le concept de ce cours. Je trouve intéressant de découvrir la fabrication, le fonctionnement et l'utilisation de capteurs de terrain et je pense que cela peut être bien utile. C'est un cours qui est donc très axé sur la pratique, chose que j'apprécie énormément. Les exercices proposés en classe sur les méthodologies de mesures de terrain me semblent bien pour comprendre les diverses méthodes applicables selon les situations. » « On apprend à faire et manipuler un capteur, très pratique comme approche. » «

## Avis des étudiant·es

« E-learning très complet et compréhensible qui permet de bien comprendre de quoi il s'agit et de centraliser toutes les notions nécessaires à une bonne présentation de cas . » « Le e-learning est top, très clair, joli, nous permet de nous mettre vraiment en situation, surtout avec les 3 échanges audio à la fin de la première partie. Ce que je trouve aussi vraiment bien sont les deux documents en format pdf, car c'est quelque chose qu'on peut enregistrer sans avoir à refaire tout le e-learning. Ils sont clairs, structurés et c'est vrai que nous avons eu seulement qu'une heure de cours sur la présentation de cas, alors que, comme vous l'expliquez, c'est vraiment utile. » « S uper super génial (je me réjouis d'avoir les aides-mémoire de poche), très utile d'avoir cet e-learning, j'ai le sentiment que c'est pas assez vu avant et pendant le début des stages alors que ces moments de présentation peuvent être terrifiants . »


