---
id: 158
title: "InteractLab"
author: "Nicolas Burra"
contact: "Nicolas.Burra@unige.ch"
faculty: "FPSE"
course: "Méthode expérimentale en psychologie"
course_code: "74151"
level: "Bachelor"
students: "100-300"
year: "2023"
category: "Rendre actif"
innovation_type: "Faire collaborer"
status: actif
observation_accepted: true
description_short: "En alli ant classe inversée et apprentissage par projet , ces travaux pratiques initie nt les apprenant -es à la démarche de recherche et de publication en psychologie dès le b achelor. La méthode proposée facilite les communications et la rédaction collaborative grâce à l'utilisation d ’ outils numériques."
featured: false
---

## Situation de départ

Avant la mise en œuvre du projet "InteractLab ", le cours reposait principalement sur des méthodes d'enseignement traditionnelles, avec une utilisation limitée d'outils numériques (partage des documents sous format papier) et une interaction limitée entre les apprenant-es et les enseignant-es. Cette méthode d’enseignement ne permettait plus de répondre à l'augmentation du nombre d'apprenant-es inscrit-es au cours, toujours plus grand d’année en année.

## Mise en place et déroulement

Le cours obligatoire de « méthode expérimentale » constitue un élément essentiel du cursus en psychologie qui vise à développer les compétences pratiques des étudiant-es en psychologie expérimentale. L’objectif est que les étudiant-es proposent un projet de recherche. Les étudiant-es, en groupes de 5 à 6 personnes, choisissent un thème de recherche proposé par les enseignant-es, en lien avec leur domaine de recherche. Sur le semestre, ils/elles doivent proposer un projet de recherche et rédiger un rapport scientifique suivant le format IMRaD (Introduction, Méthode, Résultats and Discussion). Les concepts théoriques du cours sont proposés aux apprenant-es à travers des capsules vidéo à visionner avant le cours , suivies de quizz en début de cours. Ces vidéos sont conçues pour correspondre aux étapes clés du projet du TP guidant les apprenant-es dans l'avancement de leurs projets. Elles permettent de consacrer le temps en présentiel aux échanges entre apprenant-es et enseignant-es. En plus des capsules présentant les concepts théoriques, les étudiant-es sont invit é-es à visionner des vidéos les sensibilisant à la bonne utilisation de l’intelligence artificielle. Outre des recommandations générales, des thèmes tels que la planification des hypothèses, l’éthique et la gestion des données sont abordés. Un document retraçant l’utilisation que les étudiant-es  auront faite de l’IA lors de leur travail leur est également fournie. Celle-ci doit être rendue en même que le document de recherche final. Ces travaux pratiques intègrent des outils numériques collaboratifs tels que Teams, OneDrive et SharePoint. Ces outils permettent une collaboration efficace, une gestion documentaire centralisée et une communication en temps réel, favorisant ainsi l'efficacité et la productivité dans l'avancée d’un projet de groupe. Auparavant, les travaux étaient effectués sur papier et ne permettaient donc pas aux superviseurs de prendre connaissance de l’avancée du groupe avant chaque rendez-vous. Désormais, l’avancée des travaux doit être mise à disposition 48h avant les cours, les superviseurs peuvent ainsi en prendre connaissance et profiter du cours pour formuler un retour constructif aux étudiant-es leur permettant soit de continuer à avancer soit de reprendre là où ils/elles sont resté-es bloqué-es. Pour consigner l’avancement de leur travail, chaque groupe dispose d’un espace SharePoint dédié créé en début du semestre par les enseignant-es, et dont la gestion conjointe entre apprenant-es et enseignant-es se fait via l’outil Teams. La sauvegarde des documents se fait via OneDrive. Les apprenant-es soumettent leurs travaux par groupe de recherche. L'enseignant fournit des commentaires directement sur le document et le partage de manière transparente et instantanée à l’ensemble du groupe. Il partage aussi les ressources nécessaires à l’avancée de son projet (demande éthique, stimuli, données et analyse) sur l’espace collaboratif. De plus, les apprenant-es apprennent à utiliser un livre de bord numérique afin de documenter et organiser leur projet de recherche. Sous forme d’un procès-verbal, les apprenant-es doivent prendre des notes de leurs échanges, organiser les décisions prises lors des rendez-vous ainsi que la mise en place des tâches à accomplir pour la prochaine fois. En fin de semestre, après la création du projet, la phase d’acquisition de donnée et l’analyse des données, le travail de groupe est rendu sous format d’article scientifique entre 8 et 10 pages, accompagné du journal de bord . L’évaluation est déléguée à l’un des superviseurs qui n’a pas suivi le groupe pendant le semestre. Elle est effectuée à l’aide d’une grille d’évaluation préalablement été présentée aux étudiant-es et basée sur les critères enseignés durant le semestre. Chaque étudiant-e reçoit donc une note de groupe pour le rapport scientifique. Une évaluation supplémentaire est mise en place. Cette évaluation prend la forme d'un exercice individuel pendant lequel les apprenant-es sont invité -e s à créer un projet de recherche original. Cette tâche se concentre sur la complétion d'un formulaire de pré-enregistrement , un élément clé dans la recherche scientifique moderne en science ouverte (Open Science Framework). L'objectif de cet exercice est double : il évalue la compréhension des apprenant-es des concepts et méthodes apprises pendant le cours et il les encourage à appliquer ces connaissances en conceptualisant leur propre projet de recherche. Ce travail, basé sur le travail effectué en groupe, leur demande de répondre à une vingtaine de questions sans l’appui d’internet ou d’aucun document.

## Retour et conseils

’ un tel projet Pour les enseignant-es qui envisagent de mettre en place une innovation similaire, il est recommandé de planifier minutieusement l'intégration des outils numériques dans le projet d’enseignement et d'établir des mécanismes de feedback réguliers pour ajuster en permanence le projet. Il ne faut pas hésiter à poser des heures de permanences pendant lesquelles les étudiant-es peuvent attendre une réponse à leurs questions afin d’éviter d’être submerger par les demandes continues. Il est possible d’instaurer que les réponses aux questions ne passent que par les outils numériques et plus par les mails. I l est crucial de veiller à une formation adéquate des enseignant-es et des apprenant-es aux outils numériques utilisés . Il est également important de structurer le cours à travers les dates précises des rendus attendus de la part des étudiant-es. L'approche de classe inversée, combinée à l'utilisation des outils numériques, transforme l'enseignement traditionnel en une expérience plus interactive et centrée sur l'étudiant-e. Cela permet une meilleure utilisation du temps de classe pour des discussions approfondies et des activités pratiques. Les feedbacks sur les travaux des apprenant-es sont fournis en ligne avant le cours, ce qui permet une interaction significative pendant les sessions en classe. Les apprenant-es et les enseignant-es peuvent ainsi discuter des points clés et des questions soulevées par les travaux ce qui est un gain de temps et d'énergie pour les deux parties. Ce modèle encourage les apprenant-es à devenir actifs et et autonomes. La gestion de leur propre apprentissage, la participation aux quizz interactifs, et l'implication dans les discussions en classe renforcent leur engagement et leur compréhension des concepts. Av is des étudiant-es


