---
id: 157
title: "Stations formatives et jeu"
author: "Junod Perron Noëlle"
contact: "noelle.junod@unige.ch"
faculty: "Médecine"
course: "Compétences cliniques"
course_code: "223C100"
level: "Bachelor"
students: "100-300"
year: "2022"
category: "Responsabiliser"
innovation_type: "Simuler une sitation"
status: actif
observation_accepted: true
description_short: "Des étudiant-es seniors encadrent des étudiant-es juniors afin de développer leurs compétences cliniques à travers des jeux de rôle et un jeu de plateau collaboratif ."
featured: false
---

## Situation de départ

Lors des études de médecine, les compétences cliniques (récolte d’information, examen physique et communication avec le patient) sont apprises et enseignées durant les années bachelors 2 et 3 ainsi qu’en début de master 1. Cet enseignement est constitué de 80 séminaires sur deux ans et de 4 stations formatives d’une durée de 18 minutes durant lesquelles les étudiant-es interagissent avec un-e patient-e standardisé-e présentant une plainte. Ces stations sont supervisées par des médecins-enseignant-es. Cependant, malgré l’ampleur de ce programme, les étudiant-es en médecine se sentent souvent insuffisamment préparé-es et demandent à pouvoir exercer davantage les compétences cliniques en vue de l’examen sommatif de fin de 3ème année puis des stages en milieu clinique. Ils/elles rapportent également manquer de pratique pour acquérir des compétences cliniques dans certains systèmes jugés difficiles. Ils/elles reconnaissent également apprendre par cœur les questions à poser et les éléments à rechercher à l’examen clinique n’exerçant que peu ou pas le raisonnement clinique, compétence pourtant clé pour exercer en tant que médecins. L’expérience de la période COVID a montré que des étudiant-es de master , impliqué -e s comme tuteurs/trices (à la place de clinicien-nes expérimenté-es devenus indisponibles) dans des activités d’enseignement des compétences cliniques, ont des compétences pédagogiques ( qualité du feedback et enseignement des compétences) équivalentes voire meilleures que des clinicien-nes expérimenté-es après une courte formation. A la suite de cette expérience, ont été développé es deux activités d’apprentissage et d’enseignement menées « pour et par les pairs » au sein des étudiant-es de la Faculté de médecine répondant à des besoins exprimés par ces-dernier-es.

## Mise en place et déroulement

Un groupe d’une dizaine d’étudiant-es en médecine des années master a développé deux activités facultatives « pour et par les pairs » visant à combler les lacunes identifiées. Les activités, suivi es par les étudiant-es de bachelor (junior-es) , sont facilitées par des étudiant-es de master (senior-es), formé-es aux techniques pédagogiques de facilitation en petit groupe et de feedback durant un séminaire de 2h. La première activité porte sur l’apprentissage de compétences cliniques dans des systèmes anatomiques jugés complexes. Elle prend la forme d’un séminaire durant lequel les étudiant-es junior-es ont l’occasion de pratiquer ces compétences cliniques (récolte d’information, examen clinique et communication) en jouant à tour de rôle le/la clinicien-ne, un-e patient-e ou l’observateur-trice. Neuf situations cliniques ont été développées avec l’aide de clinicien-nes expérimenté-es, trois d’entre elles sont exercées lors de chacun des séminaires. Les trois situations cliniques portent sur des systèmes insuffisamment maîtrisés tels que les systèmes ostéoarticulaire, neurologique, gynécologique, lymphatique ou d’urgence vitale. A la fin de chaque mise en situation, le/la clinicien-ne procède à l’auto-évaluation des compétences mises en œuvre (ce qui a bien marché et ce qui était plus difficile) puis l’observateur/trice donne un feedback. L’ensemble des observations et perceptions, y compris celles du/de la patient-es sont mis en commun et discutés avec l’étudiant-e senior-e. La deuxième activité porte sur l’apprentissage du raisonnement clinique sous forme d’un jeu de plateau collaboratif. L’apprentissage est interactif, concret et basé sur des situations cliniques courantes. Les étudiant-es junior-es doivent, à partir d’une plainte inscrite sur une carte, générer des hypothèses diagnostiques en nommant les systèmes anatomiques (cardiaque, respiratoire, ...) ou les processus (infectieux, inflammatoire, traumatique...) possiblement en jeu. Puis, sur la base de données supplémentaires qui leur sont dévoilées au fur et à mesure d’une anamnèse, il leur est demandé de générer des hypothèses diagnostiques pour chacun des systèmes/processus. Les cartes en lien avec ces systèmes/processus et diagnostics possibles sont peu à peu disposées sur un plateau de jeu et des jetons de pénalité attribués si certaines données sont manquantes ou fausses. À tout moment, les étudiant-es peuvent compléter leur réflexion dans le but de se débarrasser de ces jetons. Le jeu est facilité par un-e étudiant-e senior-e qui est à la fois le maître de jeu et le/la patient-e. Ensuite, les étudiant-es junior-es interrogent le/la patient-e (l’étudiant-e senior-e) et doivent, à la fin de l’anamnèse, lister les hypothèses diagnostiques les plus probables. Les données de l’examen clinique sont données par le maître de jeu en fonction des questions posées par les étudiant-es et de leurs hypothèses diagnostiques. Le jeu se termine avec un résumé de la situation clinique par les étudiant-es junior-es, une priorisation de 2-3 diagnostics plausibles ainsi qu’un feedback donné par le maître du jeu sur le processus de raisonnement clinique. Ces étudiant-es senior-es sont au préalable formé-es aux techniques de facilitation et aux étapes du raisonnement clinique. Une carte plastifiée décrivant les principales étapes du raisonnement clinique est remise aux participant-es à l’occasion du jeu.

## Retour et conseils

Une des forces de ce projet réside dans le fait qu’il est porté par des étudiant-es, facilitant ainsi une bonne congruence cognitive – le fait que les étudiant-es sont plus au clair sur ce que leurs pairs ont à apprendre . Il a ainsi pu être développé en s’appuyant sur un besoin existant. Ces activités sont facultatives et facilitées par les étudiant-es sans solliciter de ressources supplémentaires auprès de la Faculté. Le fait qu’un nombre significatif d’étudiant-es s’engagent dans ces activités en tant que senior-es sans dédommagement financier indiquent qu’il y a un clair intérêt de leur part à s’impliquer dans la formation des plus jeunes et qu’ils/elles en retirent un bénéfice. Même si les étudiant-es senior-es se forment mutuellement d’années en années, l’enseignante attire l’attention sur le fait qu’il reste tout de même nécessaire d’offrir un cadre afin de permettre au projet d’évoluer et de perdurer au fil des ans. En augmentant l’exposition des étudiant-es junior-es à la clinique sous forme de différentes activités de simulations, ces activités permettent une meilleure préparation aux examens et les aident à mieux articuler les compétences d’anamnèse et d’examen avec le raisonnement clinique. L’enseignante note en effet une meilleure réussite aux examens avec patient-es simulé-es à la fin des années bachelor pour ceux/celles qui ont pris part à la première activité. L’apprentissage entre pairs crée un environnement d’apprentissage bienveillant et sécurisant. Les étudiant-es senior-es ont également l’occasion de revoir leurs compétences et de mieux les maîtriser pour les enseigner à leur tour. Et surtout, ils/elles acquièrent des techniques de facilitation et de feedback qui leur seront utiles pour la suite de leur carrière professionnelle. En effet, la supervision du raisonnement clinique et le feedback sont des éléments clés pour stimuler la formation des médecins en devenir ou en formation en milieu clinique et participer à ces activités favorisent le développement de leur identité professionnelle. L’enseignante précise qu’il ne faut pas que ces activités se substituent aux activités d’enseignement données par des médecins expérimenté-es, notamment pour les sujets complexes et pointus nécessitant une expertise spécifique. En revanche, pour l’acquisition de compétences de base, ces modalités d’apprentissage et d’enseignement sont très efficaces et stimulantes.

## Avis des étudiant·es

Activité 1 Etudiant-es Junior « Très enrichissant, surtout grâce au point de vue des étudiants qui ont eux-mêmes été à notre place et ont passé. » « [Points forts :] M'entrainer à l'examen clinque que nous n'exerçons pas beaucoup dans les cours. » « [Points forts :] Les tuyaux et conseils précieux d'étudiant de la volée supérieure La facilité et le confort de travailler entre étudiants. » « [Points forts :] Le fait que ce soit un entrainement et que l'on se donne chacun des conseils. » Etudiant-es Senior « J'ai beaucoup appris en tant que monitrice comment donner un feedback constructeur et utile. Également sur comment gérer et faciliter un groupe. » « Réapprendre les choses de manière précise pour être en mesure de répondre aux étudiants dans leurs interrogations. » « Les élèves s’étant inscrits étaient très motivés et impliqués dans l’exercice je ne sais pas si tout le monde le serait forcément si c’était obligatoire. » « Interaction avec d’autres étudiants d’années en dessous on se projette au passé et on se met à leur place. On essaie de créer le meilleur cadre d’apprentissage possible et éviter la gêne est souvent présente lors des stations de ce type mais avec un médecin superviseur. » Activité 2 Etudiant-es Junior « J’ai appris à ne pas focaliser une plainte sur un ou deux systèmes, mais à élargir mon raisonnement. » « Cela nous permet de voir une plainte dans sa globalité et non pas juste par rapport à un système. Cela permet également de nous remémorer des maladies et en quoi elles ont un lien avec la plainte du patient. » « Ce jeu m'a permis d'améliorer mon raisonnement clinique en pensant à tous les systèmes pas comme dans les CC/SF classiques dans lesquels on reste focaliser sur un seul système. » Etudiant-es Senior « J'ai appris à animer/stimuler la recherche d'hypothèses diagnostiques. » « J'ai pu revoir des aspects clinique d'anamnèse et d'examen clinique pour chaque pathologie, on m'a posé des questions inintéressantes auxquelles je n'avais pas toujours pensé. » « Il faudrait accorder un peu plus de temps ou faire des vignettes plus simples pour éviter d'être pressé. Les étudiants posent beaucoup de questions intéressantes en lien avec les vignettes et il serait bien d'avoir plus de temps pour pouvoir y répondre. »



