---
id: 160
title: "Mandats Unige"
author: "Christophe Charpilloz Guillaume Chanel Jean-Luc Falcone"
contact: "christophe.charpilloz@unige.ch"
faculty: "Sciences"
course: "A pplication informatique"
course_code: "12X015"
level: "Bachelor"
students: "<25"
year: "2018"
category: "Faire créer"
innovation_type: "Faire gérer un projet"
status: actif
observation_accepted: false
description_short: "Dans ce cours, les étudiant-es mènent un projet de développement informatique concret soumis par un-e « client-e » issu-e de la communauté universitaire."
featured: false
---

## Situation de départ

Avant la mise en place de ce cours, les étudiant-es ne s’exerçaient à la programmation que pendant de courts TP de 3 à 4h qui n’offrait pas d’exemple de projet concret. Sa création émane de la volonté de donner l’expérience d’un projet plus significatif aux étudiant-es. Il leur permet de mettre en pratique les méthodes et savoirs acquis jusque-là ainsi que de comprendre et documenter le processus de leur mise en application. La spécificité des projets menés par les étudiant-es tient dans le fait qu’ils sont issus de besoins en développement exprimés par des membres de l’université.

## Mise en place et déroulement

Le cours « applications informatiques » est un cours obligatoire de deuxième année du programme de bachelor en sciences informatiques ouvert uniquement aux étudiant-es du département. L'objectif général de ce cours est de former les étudiant-es aux développements d'applications informatiques à la demande de diverses entités de l'Université. Durant le cours les étudiant-es devront identifier le besoin du ou de la client-e, interagir avec lui, concevoir une solution, développer et tester un programme et enfin livrer le résultat. Au début du semestre d’automne, un appel à projet est lancé auprès de l’ensemble de la communauté universitaire qui peut dès lors soumettre un projet du moment qu’il contienne des éléments de programmations, qu’il soit formateur et corresponde à 80h-100h de travail par étudiant -e . L’enseignant reçoit et filtre les projets proposés en fonction de leur niveau de difficulté et de leur faisabilité par des étudiant-es de 2 ème année qui ne sont pas encore expert-es en programmation. Pour chacun des projets, l’enseignant fait appel à ses collègues afin de définir un encradrant-e volontaire qui puisse suivre et apporter son expertise aux étudiant-es pendant le projet. Lors du premier cours, l’enseignant propose une petite introduction théorique sur les bonnes pratiques durant un projet informatique avant de laisser choisir un projet aux étudiant-es en fonction des descriptions de projets disponibles. Le choix s’effectue sur Moodle ce qui permet en même temps la formation des groupes en fonction du nombre d’étudiant-es requis par projet. Ils/elles devront alors fournir une prestation à l’entité à l’initiative du projet, sous forme d'une application informatique qui pourra être de nature administrative ou scientifique. Un cahier des charges est établi entre le demandeur du service, l'étudiant-e et l’encadrant-e désigné-e dans le département. Dès le deuxième cours, l’enseignant s’assure que les étudiant-es ont contacté l’encadrant-e assigné-e à leur projet et qu’un premier rendez-vous avec le ou la client-e a été fixé. L’encadrant-e est présent-e à ce premier rendez-vous afin de donner un cadre au projet, s’assurer que le projet est réalisable, que les demandes du client ont été comprises par les étudiant-es et répondre aux éventuelles questions auxquelles les étudiant-es ne sauraient pas répondre. Par la suite, les étudiant-es sont indépendant-es sur le projet mais l’encadrant-e continue de suivre leur travail lors de rencontres régulières. Au milieu du semestre, l’enseignant consacre deux co urs de 45 minutes à la présentation des projets de chacun des groupes. La présentation dure 10 minutes ; elle est suivie d’un moment consacré aux retours de l’enseignant. Le rendu final est composé d’un rapport écrit pour lequel les étudiant-es disposent d’un template (besoins, développement, organisation, formation et feedback), des comptes rendus de chacune des réunions menées avec le ou la client-e ainsi que de la documentation fournie au client-e. L’ensemble du code produit pendant le semestre ainsi que les comptes rendus de séances sont consignés sur Gitlab. L'évaluation est une validation basée sur les retours du ou de la client-e (réunions, identification des besoins, implication) et celui de l’encadrant-e. Client-e et encadrant-e reçoivent un questionnaire d’évaluation à remplir à la fin du semestre. Ce questionnaire porte notamment sur la qualité du développement du produit, son utilisabilité par le demandeur, la documentation fournie aux client-es et les interactions de travail tout au long du développement.

## Retour et conseils

Un tel enseignement permet d’engager les étudiant-es dans une relation client semblable à celle qu’ils/elles en connaitront dans leur vie professionnelle. Ils/elles doivent faire preuve d’adaptabilité face au client ou à la cliente, proposer des solutions et collaborer avec une personne qu’ils/elles n’ont pas choisi. Ils/elles répondent à un besoin concret en produisant un outil qui sera véritablement utilisé, ce qui génère une motivation authentique. Cependant, l’enseignant attire l’attention sur la charge administrative importante que représente la préparation d’un tel cours en amont. Il est en effet essentiel de bien élaborer la stratégie de communication quant à la diffusion de l’appel à projet ; il faut avoir construit une liste de contacts pouvant éventuellement être intéressé-es. La réception, la lecture et le tri des projets reçus représente également une charge importante car l’appel à projet doit être le plus large possible. Il est ensuite nécessaire de sélectionner les projets en fonction de leur faisabilité par les étudiant-es. Il peut arriver qu’un projet soit trop trivial ou trop complexe ; il est alors envisageable de contacter le mandant pour diminuer la charge de travail ou diviser celle-ci en deux groupes d’étudiant-es. L’enseignant doit également s’assurer de la capacité de suivi et d’évaluation de la part du mandant-e. Un autre point d’attention lors de la mise en place d’un tel projet est la recherche d’encadrant-es compétent-es en suivi de projet, qui soit impliqué-e et expérimenté-e. Il est envisageable que le mandant-e soit également encadrant-e si ses compétences et sa disponibilité le permettent. Afin d’être efficace dans son encadrement, l’enseignant préfère se limiter à encadrer 2 ou 3 groupes. Il est alors nécessaire de trouver des encadrant-s compétent-es pour les groupes restants. La recommandation de l’enseignant est de former des groupes de 2 ou 3 étudiant-es maximum. Il faut garder en tête que plus le nombre d’étudiant-es par groupe augmente, plus la complexité du projet doit augmenter, plus l’encadrement devient complexe également.



