---
id: 162
title: "Lightboard"
author: "Jérôme Lacour"
contact: "Jerome.Lacour@unige.ch"
faculty: "Sciences"
course: "Chimie organique pour étudiant-es en biologie et sciences pharmaceutiques"
course_code: "11C103"
level: "Bachelor"
students: "100-300"
year: "2024"
category: "Rendre actif"
innovation_type: "Démontrer"
status: actif
observation_accepted: true
description_short: "L’enseignant utilise un light board, un tableau en verre transparent rétroéclairé avec des marqueurs fluorescents, pour corriger les exercices en se filmant face à la caméra, ce qui lui permet d’écrire tout en restant visible pour les étudiant-es."
featured: false
---

## Situation de départ

L e cours de chimie organique est un enseignement de base obligatoire destiné à des étudiant -es en 1 ère année de bachelor en biologi e et en sciences pharmaceutiques . Dispensé en grand auditoire (environ 250 étudiant-es) , il délivre les connaissances fondamentales structurantes pour la suite du cursus des étudiant-es mais ne représente pas forcément un sujet d’intérêt central pour elles/eux. Il était donc important de dynamiser le cours et d’engager les étudiant-es dans leur apprentissage. L’enseignant a ainsi mis en place des quizz pendant le cours et met à disposition des vidéos dans lesquelles il développe un corrigé aux exercices proposés aux étudiant-es.

## Mise en place et déroulement

Ce cours se déroule uniquement sous la forme de leçons magistrales en grand s auditoires, sans travaux dirigés ni travaux pratiques. Afin de capter l’attention et encourager l’engagement des étudiant-es, l’enseignant utilise régulièrement le logiciel Pingo, qui lui permet de proposer des QCM interactifs à la fin de s chapitre s . Pour favoriser l’interaction, une période de questions est également prévue pendant la pause et après chaque cours ; les questions les plus pertinentes sont reprises au début du cours suivant. L’enseignant a fait le choix d’un manuel relativement ancien, les nouvelles versions ajoutant trop de contenu non essentiel au niveau attendu des étudiant-es. Ce manuel présente des limites : il propose beaucoup d’exercices de niveau variable mais très peu de corrigés de ces exercices. Bien qu’un ouvrage de corrigés existe, le nombre d’exemplaires disponibles est limité et l’ouvrage , en Anglais uniquement, est exclu du prêt, ce qui en restreint l’accessibilité. L’enseignant a pallié ce manque en mettant en place un dispositif qui dynamise également ces exercices. Chaque mercredi, après le cours, 1 0-1 2 exercices facultatifs sont publiés sur Moodle. Les étudiant-es ont jusqu’au lundi suivant pour choisir et voter pour les exercices qu’ils souhaitent voir corrigés. Cette approche incite les étudiant-es à explorer les exercices en lisant les énoncés et en sélectionnant ceux qui leur semblent les plus pertinents ou les plus complexes. Chaque semaine, l’enseignant corrige quatre à cinq exercices sélectionnés, sous la forme de vidéos courtes d’environ cinq minutes. Ces vidéos sont réalisées à l’aide d’un lightboard, un tableau en verre transparent rétroéclairé. Grâce à ce dispositif, l’enseignant peut écrire sur le tableau avec des marqueurs fluorescents tout en restant face à la caméra, offrant ainsi une explication orale et visuelle. L’image est ensuite inversée numériquement pour que le texte apparaisse de manière lisible pour les étudiant-es. Ces courtes vidéos suivent une méthode progressive structurée : identification du problème, rappel des concepts théoriques associés, présentation du problème scientifique et résolution progressive de l’exercice. L’évaluation du cours repose sur un examen final unique en fin d’année. D’une durée de trois heures, cet examen comporte 60 questions à choix multiple, dont 14 questions de type Kprime et 46 questions classiques. Un examen blanc composé de 30 questions est prévu en fin de semestre pour préparer les étudiant-es. En complément, entre trois et quatre séances d’exercices, soit environ six heures, sont proposées au cours du semestre pour renforcer la compréhension et la maîtrise des concepts clés.

## Retour et conseils

’ un tel projet Le lightboard sera mis à disposition de l’ensemble de l’université une fois la phase de test validée . Afin d’en garantir une utilisation optimale, il est nécessaire de prendre contact avec les services audiovisuels du pôle Sciences pour bénéficier de conseils techniques et d’un accompagnement adapté. L’enseignant recommande de prendre le temps d’apprivoiser la technique en réalisant plusieurs essais. En termes de discours, l’enseignant conseille de ne pas trop préparer son texte et de privilégier la spontanéité dans les explications afin de montrer la réflexion en temps réel, les connexions logiques et le raisonnement effectué. Accepter de faire d es erreurs et les corriger en direct permet aux étudiant-es de comprendre les difficultés rencontrées, d’identifier les pièges potentiels et de voir que l'exercice n'est pas toujours évident. Un script trop rigide rendrait la vidéo moins dynamique et moins engageante. Il est important d’alterner des phases d’écriture et des moments d’explication oral e . Sur le plan technique, plusieurs aspects sont à prendre en compte. Il est conseillé de porter des vêtements sombres pour maximiser le contraste avec le tableau. Une attention particulière doit être portée aux couleurs des stylos utilisées : privilégiez celles qui ressortent le mieux, comme le vert et l’orange. L’enseignant doit écrire légèrement en décalé par rapport à son corps pour ne pas masquer le contenu. Par exemple, u n enseignant droitier, si le format de la vidéo le permet, devrait veiller, bien que cela soit contre-intuitif, à remplir en premier la partie à droite du tableau. Cela permet de bien voir à la fois le contenu écrit mais aussi l’enseignant qui n’est pas encore couvert par les écritures précédentes . En termes de format, les vidéos doivent rester courtes, idéalement entre 5 et 10 minutes, ce qui correspond à une utilisation complète du tableau transparent. L’enseignant attire l’attention sur le fait que l a préparation de la vidéo et son enregistrement prennent du temps : il faut compter environ deux heures pour 4 à 5 exercices, mais cet effort représente un investissement durable pour les années suivantes. Il est cependant préférable d’éviter de longues sessions d’enregistrement (90 à 120 minutes maximum) afin de limiter la fatigue et maintenir la qualité du travail. Il est également essentiel d’anticiper la phase de post-production, car l’édition et le téléchargement des vidéos sur mediaserver peuvent s’avérer chronophages. Av is des étudiant-es

## Avis des étudiant·es

« Le fait de pouvoir suivre les notes en direct sur Openboard permet de voir toutes les é tapes que suit l ’ enseignant dans son raisonnement avec la possibilit é de l ’ interrompre à tout moment si on ne comprend pas. Si une é tape n ’ est pas claire, on peut lui demander plus de pr é cisions ce qui est int é ressant pour l ’ apprentissage. » « Meilleur confort : les élèves étant nombreux et les auditoires parfois bondés, suivre le cours dans un lieu plus confortable aide à mieux l’assimiler. Choisir quand regarder son cours permet de choisir le moment où l’on se sent le plus propice à suivre correctement et mieux comprendre. L’enseignement en streaming donne la possibilité de réécouter les explications du professeur, ce qui est d’une aide incomparable. Permet de rattraper un cours en cas d’impossibilité d’assister à celui-ci (malade, rendez-vous, etc.). » « Il m’est possible de comprendre assimiler une quantité d’information bien supérieure que lorsque je vais en cours. Ma concentration est bien meilleure lors d’un cours en streaming. » « Il n’est pas obligatoire de se déplacer pour suivre le cours, utile quand on est malade. » « Excellente idée que ce soit pour les élèves qui ne peuvent pas venir ou ceux qui veulent revoir le cours. Personnellement je vais à tous les cours, mais je les ai aussi tous repris en streaming ce qui m’a permis de comprendre mieux la majorité des cours. » « Cours très intéressant, les slides sont claires et le professeur prend bien le temps d’expliquer les notions quitte à passer plus de temps sur un élément. Les quizz en classe permettent aussi de dynamiser le cours. C’est aussi très appréciable d’avoir le cours à distance comme ça si on est absent on peut rattraper ou suivre depuis chez soi. De plus, le système avec cours une semaine sur deux et séminaire une semaine sur deux est très pertinent. « « J'aime beaucoup l'utilisation de Pingo ; cela permet de nous faire tous participer et être actifs, que ça soit en présentiel ou à distance. » « Le cours est génial ! C'est super intéressant et clair, autant la matière que la façon dont elle est enseignée. Le côté actualisation du cours en fonction des années et des attraits de chaque volée est super ! De même, les questions sur Pingo nous poussent à être attentif et acteur du cours et pas seulement spectateur, facilitant l'assimilation du cours. Et l'explication détaillée derrière chacune d'entre elles fait plaisir pour ceux qui n'ont potentiellement pas compris. On constate alors qu'il est attentif et tient à coeur notre compréhension, ce qui est appréciable. »


