---
id: 53
title: "Communauté d'apprentissage de Pamela Ohen-Nyako"
author: ""
photo: /images/projet/Pamela_Ohene-Nyako.jpg
faculty: ""
course: ""
level: ""
students: ""
year: ""
category: ""
innovation_type: ""
observation_accepted: false
description_short: "Ce séminaire propose une approche interactive de l'enseignement, encourageant les discussions en groupe et la participation active des étudiant-es. Il propose des activités telles que l'expression des attentes et des objectifs, la lecture d'articles avec la méthode de l'arpentage, la recherche individuelle sur leur sujet, les présentations orales avec feedbacks et des jeux de rôle stimulants."
featured: false
status: actif
---

## Situation de départ

Le contenu du séminaire étant purement méthodologique, le défi était de le présenter de façon à intéresser et rendre actifs/ves les étudiant-es issu-es de plusieurs disciplines. Ce séminaire est dispensé en parallèle du cours d’introduction à l’histoire internationale, mais est tout à fait autonome en termes de contenu. L’objectif est de sensibiliser les étudiant-es à la particularité de la méthodologie de recherche en histoire internationale.
Mise en place et déroulement du projet
Les étudiant-es sont réparti-es en 3 groupes pour le séminaire, groupes que se répartissent 2 enseignantes. Depuis cette année, le syllabus de départ et la structure sont identiques pour tous les groupes, mais la façon d’aborder la matière est propre à chaque enseignante.
Le séminaire est constitué de 2 grandes parties de 6 semaines chacune. Pendant la première, l’enseignante présente la théorie liée à la méthodologie tout en proposant des exercices pratiques qui ont lieu soit en classe ou à domicile et qui sont obligatoires à rendre. Cette partie permet de fournir aux étudiant-es les outils, les démarches et les méthodes de l’historien-ne. Ces derniers permettront aux étudiant-es d’élaborer petit à petit leur propre sujet de recherche, choisi en début de séminaire à partir d’une liste proposée par l’enseignante. La seconde partie est réservée à la présentation des travaux de recherche qu’auront effectués les étudiant-es, ainsi que des feedbacks oraux entre collègues.
Le séminaire est organisé de manière interactive, l’enseignante encourage les exercices en groupes et les discussions collectives. Lors de la 1ère séance, elle propose, par exemple, aux étudiant-es d’inscrire sur des Post-its jaune et orange d’une part leurs attentes vis-à-vis du cours et d’autre part les objectifs qu’ils/elles se fixent. Elle leur demande aussi d’exprimer ce que sont selon eux l’histoire internationale et la méthodologie. Ces activités permettent de partir des a priori des étudiant-es pour faire le point sur leurs connaissances, mais aussi de briser la glace et créer un esprit de groupe. Lors de la 2e séance, l’enseignante propose la lecture d’un article de 30 pages en suivant la méthode de l’arpentage. Chaque étudiant-e reçoit 2 pages de l’article à lire, chacun-e présente ensuite à l’oral les 2 pages qui lui ont été données à lire et ce dans l’ordre de l’article. Par ailleurs, l’enseignante fournit aux étudiant-es un guide de lecture afin de les aider dans cette tâche.
À partir de la 3e séance, les étudiant-es ont défini leur sujet de recherche choisi dans une liste proposée par l’enseignante. Afin de rendre actifs/ves les étudiant-es et de permettre une meilleure assimilation de la théorie à travers la mise en pratique, lors de la présentation théorique sur la recherche bibliographique, l’enseignante laisse un moment aux étudiant-es pour effectuer des recherches sur leur propre sujet selon les méthodes apprises. Ils/elles définissent ainsi leur problématique qu’ils/elles envoient à l’enseignante qui la valide. L’ensemble des consignes concernant le travail qu’ils/elles doivent effectuer est fourni aux étudiant-es sous la forme d’un guide.
Afin de débuter la seconde partie du séminaire, les étudiant-es rendent un 1er dossier de leur recherche constituée de l’introduction, du plan et de la bibliographie. Ils/elles l’envoient à l’enseignante qui fait un retour écrit sur cette version. Sur la base de ces commentaires qui ont pour but de s’assurer que les étudiant-es partent sur de bonnes bases, ils/elles rédigent ensuite une 1ère version de leur article. L’article est envoyé à l’enseignante qui le met également à disposition de l’étudiant-e chargé-e de son feedback oral en classe. Les séances sont à partir de ce moment constituées des présentations orales de 15 min de cette 1ère version, suivies d’un feedback d’étudiant-e de 10 min et du feedback général de l’enseignante. Les présentations ne doivent pas se focaliser sur le contenu thématique de leur article, mais sur les problèmes qu’ils/elles ont rencontrés, les solutions apportées et les principaux résultats de recherche. Suite à leur présentation, les étudiant-es reçoivent oralement un feedback de la part du pair qui a relu leur 1ère version. Ce feedback doit être constructif et constitué de 3 points positifs et 3 points à améliorer. L’enseignante fournit également un feedback oral sur la présentation. Suite à ces feedbacks et aux corrections qu’ils/elles auront apportées, les étudiant-es rendent la version finale de leur recherche qui doit compter 20 000 caractères. La version finale est à remettre durant la session d’examens et une dernière version commentée par l’enseignante leur est renvoyée, de même qu’une note indicative (non valable administrativement puisqu’il s’agit d’un contrôle continu, mais elle permet aux étudiant-es de mieux se situer).
Dans le but de rendre actifs/ves les étudiant-es, il est également arrivé que l’enseignante propose un jeu de rôle sous la forme d’un débat télévisé en suivant la méthode de l’aquarium. La moitié de la classe représentait le public et l’autre moitié les protagonistes d’un plateau télévisé. En plus d’un-e présentateur/trice ou médiateur/trice, 3 étudiant-es défendant des positions différentes argumentaient, aidé-es d’une personne chacun-e qui avait pour fonction de les soutenir en recherchant des informations sur internet lorsque les arguments manquaient.
La dernière séance était consacrée à un retour général sur le séminaire où les étudiant-es étaient invité-es à remplir l’évaluation en ligne en classe et à partager leurs commentaires et ressentis s’ils/elles le souhaitaient.
Retour et conseils sur la mise en place d’un tel projet
L’enseignante attire l’attention sur le découpage de l’article lors de l’activité d’arpentage. Lors des premiers essais, elle avait imprimé l’article et distribué 2 pages par étudiant-e. Cependant, il est plus judicieux de prendre garde à ne pas découper des phrases ou des paragraphes ce qui peut réduire la compréhension par l’étudiant-e du passage qui lui a été assigné.
Si le feedback régulier tout au long du processus d’écriture de leur recherche aide beaucoup les étudiant-es, l’enseignante souligne qu’il faut avoir conscience que cela demande du temps de préparation et de correction.
Enfin, il est intéressant de prendre en compte les attentes et les objectifs des étudiant-es. S’ils/elles expriment un sentiment d’incertitude, il peut alors être utile de multiplier les moments de feedback. Ne pas oublier que si pour les enseignant-es ou chercheurs/euses la méthodologie paraît évidente, elle est nouvelle pour les étudiant-es qui peuvent être perdu-es si l’on ne prend pas le temps d’expliquer son importance et ce qu’elle permet de faire. Pour cela, il faut rendre la matière concrète, expliquer par exemple comment faire une bibliographie, mais aussi pourquoi il est important que tout-es possèdent le même code pour unifier les données et qu’elles soient accessibles à tous et toutes.
Avis des étudiant-es
« Ce séminaire apporte un cadre dans lequel l’étudiante peut avancer dans sa compréhension de la matière de manière construite et logique. L’accompagnement de l’enseignante est soutenu et le feedback aide à mieux évaluer ses forces et ses faiblesses en amont du rendu final. En général le séminaire donne goût pour la matière. »
« Les diapositives du cours mis sur moodle sont très clairs et bien structurés. Le retour sur nos travaux à rendre est précis et approfondi, ce qui nous permet de comprendre avec facilité nos points à améliorer. Le retour (même s’il est parfois négatif) n’est jamais rabaissant, mais, au contraire, encourageant et pertinent. Le suivi est complet et utile, la professeure étant toujours à disposition et ayant toujours des conseils et/ou suggestions pour nous aider à aboutir à un travail de bonne qualité. »

