---
id: 71
title: Projet entrepreneurial de Judith Schrempf-Stirling
author: ""
faculty: ""
course: ""
level: ""
students: ""
year: ""
category: ""
innovation_type: ""
observation_accepted: false
description_short: "Le projet Impact Consultancy, en partenariat avec B Lab Switzerland, donne aux étudiant-es l'occasion de devenir des consultant-es en évaluation d'impact social et environnemental, en réalisant des évaluations BIA pour des entreprises suisses et en proposant des recommandations pour améliorer leurs performances."
featured: false
status: actif
---

## Situation de départ

D’ordinaire, les travaux de groupe classiques proposés pour des cours comme celui-ci sont des études de cas. Bien qu'il s'agisse d'exercices utiles, l’enseignante a voulu innover et transformer l'expérience des étudiant-es de la passivité et de l'hypothétisme en classe à une expérimentation dans le "monde réel". Pour ce faire, elle a mis en place un projet de groupe - le projet Impact Consultancy - mené en collaboration avec B Lab Switzerland. L'objectif est de montrer aux étudiant-es comment mettre en œuvre les concepts étudiés en classe, de leur donner une expérience concrète, de les faire s'engager auprès d’entreprises et d'aider ces dernières à avoir un impact positif sur la société et l'environnement.

## Mise en place

B Lab est une organisation internationale à but non lucratif à l'origine de l'évaluation d'impact B (BIA) et de la certification B Corp. La BIA est un outil en ligne gratuit et confidentiel que les entreprises privées peuvent utiliser pour évaluer leurs performances sociales et environnementales globales. Les sociétés certifiées B sont des entreprises qui répondent aux normes les plus élevées en matière de performances sociales et environnementales vérifiées, de transparence et de responsabilité.
Dans le cadre du projet, les étudiant-es jouent le rôle de consultant-es en matière d'impact social et environnemental. Ils/elles doivent mener l'évaluation d'impact B (BIA) d'une entreprise locale suisse, analyser les résultats, et formuler des recommandations aux entreprises concernant les domaines prioritaires d'amélioration de ses performances sociales et environnementales. Ils/elles sont réparti-es en groupes de 3-4, puis, en fonction des préférences des groupes, sont affecté-es à une entreprise (issue d’une liste fournie par B Lab). Afin de permettre aux étudiant-es de commencer le projet au plus tôt, un représentant de B Lab Suisse assure une formation sur l'évaluation d'impact B lors de la 2e session de cours.
Tout au long du semestre, chaque groupe rencontre l'entreprise pour en savoir plus sur celle-ci, notamment sur ses priorités et sur sa motivation à remplir la BIA (la certification ne doit pas être l'objectif de l'entreprise). Les étudiant-es prennent entièrement en charge le projet et travaillent de manière autonome avec les entreprises et doivent ensuite formuler de manière indépendante des recommandations à l'intention des entreprises. Ni l'enseignante ni l'assistante du cours ne sont présentes lors des réunions d'entreprise. Les étudiant-es sont soutenu-es dans leur démarche au niveau technique par un représentant de B Lab, un B Leader. Ils/elles ont accès à l’outil en ligne fourni par B Lab, peuvent accéder aux informations disponibles sur l’entreprise avec laquelle ils/elles travaillent et peuvent utiliser les outils d’évaluation de la plateforme.
L'évaluation des projets est double : les étudiant-es remettent un rapport écrit et présentent pendant 10 min leurs conclusions à la classe ainsi qu'aux représentants de B Lab Suisse et des entreprises évaluées le dernier jour du cours. Le syllabus fourni aux étudiant-es, présente l’ensemble des détails sur les différents éléments du rapport qu’ils/elles doivent couvrir : identifier les priorités de l'entreprise et les équilibrer avec les meilleurs moyens d'augmenter l'impact environnemental et social de l'entreprise. Dans certains cas, ces 2 objectifs sont contradictoires et les étudiant-es doivent trouver des solutions diplomatiques et des moyens créatifs pour donner à l'entreprise ce qu'elle veut tout en les encourageant à envisager différentes idées pour améliorer l'entreprise et la société. Toutes les données et les communications avec l'entreprise doivent rester strictement confidentielles et ne doivent être discutées qu'en classe.

## Retour et conseils

Un tel projet dépend de nombreuses composantes : chaque partenaire - étudiant-es, B lab et les entreprises - doivent y trouver un avantage. Il ne faut pas que celui-ci engendre une trop grande masse de travail supplémentaire pour les partenaires externes. Cela requiert beaucoup de préparation en amont de la part de l’enseignant. Il faut élaborer le projet très tôt, un an à l’avance, pour rencontrer les différent-es partenaires et que ceux/celles-ci puissent se préparer à cette collaboration. Il faut recueillir de nombreuses informations telle que savoir comment les aider, savoir quels sont leurs besoins, savoir de quelle manière il va être possible de créer de la valeur pour chacunes des parties prenantes. Cela nécessite une communication dense et régulière entre les partenaires. Il faut également s'assurer que les entreprises disposent du temps nécessaire à consacrer à ce projet et ce quel que soit le résultat final. Elles ne doivent pas sous-estimer le temps de management des équipes.
Les réactions des B Leaders, de B Lab Suisse et des entreprises ont été positives, avec quelques suggestions pour que le projet se déroule encore mieux à l'avenir. Les entreprises en particulier ont été reconnaissantes pour le projet, car il leur a permis d'obtenir une évaluation externe de leur entreprise, en mettant l'accent sur leurs performances sociales et environnementales. Elles ont mentionné à quel point elles étaient impressionnées par le professionnalisme des étudiant-es, leur engagement, et la qualité de leur travail et de leurs recommandations.
Avec ce projet, les étudiant-es acquièrent des compétences relationnelles et apprennent à interagir professionnellement avec leurs collègues et leurs contacts d'affaires. Dans ce projet, leur contact au sein de l'entreprise est souvent le fondateur et/ou le PDG. Dans certains cas, il s'agit de la 1ère interaction semi-professionnelle de l'étudiant-e avec une entreprise. Le projet permet aux étudiant-es de développer et d'appliquer leurs compétences relationnelles, telles que la communication professionnelle - par courrier électronique et en personne, la planification de réunions, l'établissement d'un ordre du jour, la conduite d'une réunion, le travail d'équipe, les techniques de présentation, la gestion du temps et la confidentialité.
L’enseignante souligne que le programme dans lequel s’inscrit le cours est dispensé en anglais. Il est important de s’assurer que dans chaque groupe d’étudiant-es formé, il y est au moins l’un des membres qui parle français, les entreprises ne parlant pas toujours anglais. Les étudiant-es sont ainsi réparti-es en groupes par l’enseignante afin de garantir la diversité (comme le sexe et la culture) et la complémentarité des compétences (telles que les compétences linguistiques et le parcours scolaire) nécessaires pour mener à bien le projet qui leur est confié.Avis des étudiant-es
« Le projet de groupe avec B Lab a très bien été choisi dans le cadre de ce cours, il nous permet non seulement de mettre un pied dans le monde professionnel, mais également de voir comment se placent les entreprises suisses en termes de responsabilité et de réfléchir à ce qu'elles peuvent faire de plus. Ce projet nous apporte un sentiment de satisfaction et de responsabilité.»
« Travailler pour une entreprise et collaborer avec le manager et les employés. Cela apporte une réelle plus-value au cours !»
« L’aspect travail dans le cadre du BIA est stimulant, mais un peu flou, la charge de travail n’est pas clairement défini à s’en niveau. »
[Avis librement traduit de l’anglais]
« Le BIA est par essence un bon projet, très excitant, le contact avec les professionnels, les relations avec le groupe sont formidables. »
« Le projet B-Lab. C'était quelque chose que je n'avais jamais fait auparavant et cela nous a permis d'entrer en contact avec une vraie entreprise, de sentir l'"environnement réel" et cela nous a tous engagés à réfléchir à la manière de collaborer correctement en apportant une contribution tangible. »
« Projet : l'essence est excellente, elle relie les étudiants à des cas d'application réels, mais le début du BIA n'est peut-être pas tout à fait pertinent. »
« J'apprécie vraiment le cadre mixte que nous avons utilisé pour analyser les sujets dans ce cours. L'inclusion de la dimension sociale et environnementale dans un contexte économique est vraiment importante pour moi. Mais ce que j'ai le plus apprécié, c'est l'opportunité que nous avons eue de collaborer avec des entreprises réelles ; rencontrer et échanger avec le fondateur/chef d'entreprise est vraiment passionnant. »

