---
id: 96
title: Fonctionathon de Lydie Lane
author: Priscilla Soulié et Monica Didier
photo: /images/projet/Lydie_Lane_copie.jpg
contact: "Monica.Didier@unige.ch"
faculty: Médecine
course: "Communication scientifique : expression écrite/orale"
level: Bachelor
students: 50-100
year: 2017
category: Responsabiliser
innovation_type: "Impliquer dans l'enseignement"
observation_accepted: false
description_short: "En groupes de 3-4, les étudiant-es créent des questions à choix multiples basées sur des cours de sciences biomédicales auxquels ils/elles ont précédemment assisté. Les questions corrigées sont utilisées pour des examens d'entraînement interdisciplinaires."
featured: false
status: actif
---

## Situation de départ

L’équipe enseignante travaille dans le domaine de la recherche bio-informatique. Elle cherche à prédire les fonctionnalités des protéines humaines à partir des informations publiques résultant d’expériences à large échelle de génomique, transcriptomique et protéomique. Elle fait partie d’un consortium de recherche international (International Human Proteome Organization) et maintient la plateforme de connaissances neXtProt sur les protéines humaines. NeXtProt répertorie les 20’000 gènes de l’être humain impliqués dans la genèse des protéines. Pour la majorité de ces gènes, la fonction protéinique est connue, mais il reste une partie des protéines (10%) dont on ne connait pas encore la fonction. L’objectif de recherche est alors d’investiguer ces gènes et d’émettre des hypothèses sur la fonction des protéines.
L’objectif de l’équipe enseignante était de sensibiliser ses étudiant-es à la recherche en bio-informatique dès le Bachelor. Elle a pour cela utilisé une approche dite “CURE” (Course-based Undergraduate Research Experiences) où les étudiant-es sont mobilisé-es activement dans des projets de recherche. C’est en partant de l’observation du succès de ces dispositifs et de l’intérêt de l’objet de recherche que l’équipe enseignante a mis en place un dispositif du même type qu’elle a appelé Fonctionathon orienté vers l’exploration des protéines humaines dont les fonctions ne sont pas encore connues.
Le programme du cursus en Sciences biomédicales a été élaboré suite à une concertation approfondie au sein de l’Université et des entreprises suisses du secteur biomédical. En complément d’une solide formation scientifique, l’autonomie et la maîtrise de la communication scientifique écrite et orale s’inscrivent parmi les compétences essentielles. La rédaction d’un article ou d’un rapport scientifique demande une maîtrise du sujet scientifique. Elle fait appel à des règles d’écriture bien définies, comme l’utilisation de phrases courtes et d’un vocabulaire précis, afin de mettre en avant les résultats importants. C’est pour répondre à cette attente du terrain que l’équipe enseignante a souhaité mettre en place un format de cours permettant aux étudiant-es d’atteindre les objectifs visés sans pour autant ajouter de la matière et du contenu théorique, et en mettant en place des activités stimulantes et engageantes.
L’enseignement doit apprendre à des étudiant-es de 1ère année à identifier les informations essentielles et intéressantes d’un document, développer un esprit critique et de synthèse, et maîtriser les règles d’écriture scientifique, tout en relevant le défi logistique dans lequel il est délivré. En effet, l’enseignement en 1ère année est suivi en commun avec les étudiant-es en Médecine, sauf pour ce cours de communication scientifique dont le temps disponible est limité à un après-midi par semaine (une moitié de ce temps étant consacrée à la communication écrite et l’autre à l’expression orale).
L’équipe enseignante a donc envisagé comme outil d’apprentissage de demander aux étudiant-es de rédiger des questions de type QCM sur des sujets imposés. Les sujets proviennent de l’enseignement des Sciences Médicales de Base (SMB : biologie cellulaire, physiologie, etc.) dispensé en commun aux étudiant-es de Médecine humaine, Médecine dentaire et Sciences biomédicales. Cette activité présente un double intérêt : permettre aux étudiant-es de développer leurs compétences rédactionnelles tout en les aidant dans leur apprentissage de la matière particulièrement dense des SMB.

## Mise en place

Concrètement, l’équipe enseignante sélectionne, à partir de la base de données neXtProt, quelques gènes (entre 3 et 7) codant pour des protéines dont la fonction est encore inconnue. Les étudiant-es sont ensuite regroupé-es par trinôme pour travailler sur un gène en particulier. Les groupes peuvent donc être amenés à travailler chacun sur un gène en particulier ou à travailler sur un même gène en fonction de la proposition de l’équipe enseignante.
L’équipe enseignante est composée de 3 tuteurs/trices qui coordonnent les groupes d’étudiant-es et suivent leur travail tout au long de l’enseignement. Celui-ci est organisé en une alternance de cours théoriques permettant de délivrer la matière de base nécessaire pour le travail demandé et de travaux pratiques (TP) où les étudiant-es avancent leur travail de recherche. Après quelques cours théoriques, le reste des séances est essentiellement dédié aux travaux de recherche et d’exploration.
Chaque groupe d’étudiant-es a pour mission de collecter des indices sur la fonction de la protéine produite par ce gène dans différentes ressources. Ce travail d’exploration mené par les étudiant-es leur permet in fine d’émettre une hypothèse de recherche sur la fonctionnalité de la protéine en question. L’équipe enseignante délivre une feuille de route pour guider les groupes dans la méthodologie de travail et de recherche et les informe des outils à leur disposition. Il existe 3 grandes rubriques d‘outils pour réaliser des investigations : la littérature (moteurs de recherches de référence, ex., PubMed), les bases de données (plus de 2’000 plus ou moins spécialisées, ex., Human Protein Atlas) et les sites de prédicteurs (programmes qui prédisent la structure tridimensionnelle des protéines sur la base de leur séquence par exemple, ou bien leur localisation dans la cellule). Les groupes sont aidés et guidés dans leur travail pour qu’ils ne se noient pas dans la masse d’information à disposition. Ils sont encouragés à garder un esprit critique sur les outils qu’ils découvrent et à interroger leurs limites. L’important est qu’ils puissent utiliser une méthodologie de travail fiable pour obtenir les bonnes informations en paramétrant correctement les outils choisis. Pour transcrire les résultats de leurs investigations et rédiger leurs hypothèses, les étudiant-es travaillent sur un document partagé avec Google Docs (l’alternative institutionnelle OneDrive convient également).
Pour l’évaluation du cours, en plus d’un quizz pour la partie théorique (¼ de la note pour la partie QCM), chaque trinôme doit défendre lors d’une présentation orale (¾ de la note pour la partie recherche) son hypothèse sur la fonction de la protéine qu’il a investiguée. Lors de cette présentation de 10 min, chaque groupe d’étudiant-es va ainsi avoir l’opportunité d’expliciter au reste de la classe sa démarche, ses choix d’outils et les d’éventuelles contre-hypothèses possibles. Le trinôme va être également amené à répondre aux questions posées par l’équipe enseignante.
Les travaux des groupes sont repris par l’équipe enseignante pour vérification et le contenu est réinjecté dans la communauté de recherche scientifique. Les hypothèses émises par les groupes peuvent ainsi faire l’objet d’articles scientifiques rédigés par l’équipe enseignante. Les étudiant-es sont fortement encouragé-es à participer à cette rédaction. Les hypothèses publiées pourront ainsi être reprises et investiguées par des équipes de recherches. Si ces hypothèses sont validées expérimentalement, les données viendront enrichir la plateforme neXtProt.
Les étudiant-es sont réparti-es par groupe de 3-4. Tous les 15 jours, chaque groupe se voit attribuer un cours de SMB auquel les étudiant-es ont précédemment assisté. Chaque groupe identifie une partie du cours se prêtant à la composition d’une question d’examen (ex., un mécanisme moléculaire important) et compose une QCM (de type A – une seule bonne réponse possible ou K’ – plusieurs bonnes réponses possibles). Le travail d’écriture comprend l’énoncé, les options de réponse, l’indication de la/des bonne(s) réponse(s), et aussi la justification des réponses (pourquoi les options de réponses sont-elles correctes ou incorrectes). Les étudiant-es doivent respecter les règles d’écriture scientifique : utilisation de verbes forts, au présent, à la forme active, phrases synthétiques et précises, vocabulaire spécifique et pertinent, définition du contexte, etc. Les étudiant-es disposent d’une grille d’évaluation pour les guider dans les points précis de la rédaction.
L’équipe enseignante corrige les questions composées par les étudiant-es et s’assure du respect des règles d’écriture scientifique. Elle sollicite les enseignant-es du programme SMB pour valider la justesse des réponses. Les étudiant-es reçoivent leurs devoirs d’écriture corrigés, commentés, avec une proposition de question améliorée. Le dépôt des devoirs et les feedbacks se font sur Moodle. Des cours spécifiques à intervalle régulier permettent de faire des rappels théoriques et de reprendre les erreurs fréquentes observées. De plus, des ateliers offrent aux étudiant-es une possibilité de composer des questions et corriger les compositions de leurs camarades. Cet exercice d’évaluation entre pairs leur permet de développer leur esprit critique et de valider leurs acquis.
Les questions corrigées et validées sont regroupées dans des examens d’entraînement. Quatre fois dans l’année, les étudiant-es s’exercent, dans des conditions réelles d’examen, à répondre en un temps limité aux questions composées par leur volée ainsi que par les volées précédentes. Cet exercice les oblige à suivre un planning de révision régulier et les entraînent à la gestion du temps et du stress lors d’un examen. Par ailleurs, le partage de ces questionnaires d’entraînement via EduCloud (Plateforme LMS disponible pour les étudiant-es via le site EtuMed) avec les étudiant-es de 1ère année Bachelor de la Faculté de médecine, tous cursus confondus, établit le 1er lien interdisciplinaire entre les futur-es acteurs/trices du monde médical.
A la fin de l’année les compétences développées dans le cours de Communication scientifique écrite sont évaluées suivant le même format que celui travaillé pendant l’année. Les étudiant-es doivent rédiger des questions de type QCM en se basant sur des diapositives issues des cours de SMB. Les questions rédigées sont évaluées selon une grille.

## Retour et conseils

L’enseignement a été mis en place en 2019 et depuis, il évolue constamment en tenant compte des retours des étudiant-es. Par exemple, à la mise en place, la partie théorique du cours était donnée en bloc au début de l’enseignement. Les étudiant-es ont manifesté leur intérêt d’être plongé-es plus rapidement dans la pratique. Le cours propose donc une alternance de séances pour que les aspects théoriques soient donnés sur plusieurs séances et que les étudiant-es puissent tout de suite utiliser les outils abordés. Cela permet également de mieux guider les étudiant-es sur la pratique de la méthodologie et éviter qu’ils/elles ne se perdent dans des considérations trop abstraites.
L’équipe enseignante relève le succès du dispositif sur l’engagement des étudiant-es et leur motivation qui est maintenue tout au long de l’enseignement. Elle souligne qu’il est important de trouver un juste milieu entre l’autonomie d’exploration qui est donnée aux groupes de travail et le cadrage méthodologique qui est nécessaire pour éviter que les étudiant-es perdent de vue leur objectif. La théorie sur la méthodologie de recherche et l’accompagnement restent donc très importants pour le maintien de l’esprit critique et une bonne orientation vers leur objet de recherche.
Pour éviter de “frustrer” les étudiant-es à effectuer une recherche en vain, le choix des gènes proposé n’est pas aléatoire. L’équipe enseignante effectue une recherche rapide au préalable et sélectionne de “bons candidats” pour lesquels des éléments permettant d’étayer des hypothèses sont bien présents via les différents outils proposés dans le cadre du cours.
L’équipe enseignante relève également qu’elle est agréablement surprise de la qualité des présentations orales délivrées par les étudiant-es sur le plan didactique et l’usage scientifique de l’expression écrite. Les étudiant-es bénéficient en effet de cours adaptés sur la communication scientifique écrite et orale dès le début de leur cursus.
Grâce à ce cours, les étudiant-es en Sciences biomédicales approfondissent leur compréhension des mécanismes moléculaires, de la physiologie et de la biologie humaine abordés dans les cours de SMB. Ils/elles sont préparé-es à l’analyse critique de documents scientifiques et à des projets rédactionnels de plus grande envergure, développent un esprit critique et de synthèse et montrent une belle autonomie dans les divers travaux de groupe proposés en 2e et 3e année de Bachelor.
Le concept de ce cours est simple et facilement applicable à d’autres enseignements, notamment sur le principe de demander aux étudiant-es de prendre la place des enseignant-es pour rédiger des questions d’examen. Ce retournement de situation, que chaque enseignant-e peut organiser de façon ponctuelle ou régulière, amène l’apprenant-e à appréhender différemment la matière enseignée et à mieux se l’approprier.
Les étudiant-es ne sont pas les seul-es à profiter de ces travaux. Certain-es enseignant-es de SMB ont rapporté que la lecture des questions proposées par les étudiant-es leur avait permis de porter un regard neuf sur certains points de leurs cours. De plus, les questions rédigées par les étudiant-es viennent aussi augmenter leur lot de questions d’examen potentielles. Malgré ce bénéfice, le travail de correction reste conséquent et demande une collaboration étroite entre les enseignant-es du même programme.
Le concept de ce cours est simple et facilement applicable à d’autres enseignements, notamment sur le principe de demander aux étudiant-es de prendre la place des enseignant-es pour rédiger des questions d’examen. D’autres enseignant-es de SMB ont déjà transposé ce principe pour faire rédiger des questions d’examen à leurs étudiant-es de 2e année de Bachelor, dans le cadre d’un examen de rattrapage. Les questions peuvent servir comme questions d’examen (blanc ou pas) ou comme quiz à poser à la volée en début de cours pour valider la rétention des connaissances des cours précédents. Ce retournement de situation, que chaque enseignant-e peut organiser de façon ponctuelle ou régulière, amène l’apprenant-e à appréhender différemment la matière enseignée et à mieux se l’approprier.

## Avis des étudiant·es

> « J’ai bien apprécié le fait faire des recherches en groupe et d’avancer à notre rythme »
> « Les cours théoriques et pratiques devraient se chevaucher »
> « Les enseignants étaient très disponibles et nous ont guidés le long de notre recherche. »
> « Les questions à rédiger en groupes m'ont été très utiles pour m'entraîner à la rédaction des questions, discuter avec mes camardes et pouvoir exposer chacun nos différents points de vue et travailler les différents cours de SMB. En effet, par la rédaction des questions, il a été plus facile de déterminer quels aspects du cours sont maîtrisés et lesquels doivent d'avantage être travaillés. »
> « J'ai trouvé ces exercices très bénéfiques sur la qualité de mon écriture. »
> « Je trouve très bien le fait que ce cours ne soit pas seulement théorique, mais qu'il y ait aussi des ateliers pratiques : on apprend mieux ! »
> « Les cours d'expression écrite étaient bien car il y avait deux parties distinctes : théorie et pratique (le temps passe vite). »

