---
id: 99
title: "C ours en ligne & interactivité"
author: "Bettina Palazzo"
contact: "bettina.palazzo@unige.ch"
faculty: "GSEM"
course: "Business & Society"
level: "Bachelor"
students: "300 – 500"
year: "2020"
category: "Rendre actif"
innovation_type: "Faire voter"
status: actif
observation_accepted: false
description_short: "L'enseignante a remodelé son cours en ligne en adoptant une approche de classe inversée, réduisant le temps de cours en ligne à 1h30 et consacrant le reste du temps à la préparation autonome des étudiant -e s via du matériel fourni sur Moodle. Pendant le cours, des activités interactives telles que des quiz Mentimeter, des résumés des points clés et des discussions sont utilisées pour encourager la participation et l'interaction des étudiant -e s ."
featured: false
---

## Situation de départ

Le cours « Business & Society » s’inscrit dans le programme de Bachelor d’économie et management. Il a pour objectifs principaux d’examiner les relations entre l’éthique et le business ; d’identifier, analyser et résoudre des dilemmes éthiques en business ; d’investiguer les principes éthiques de leadership et d’avoir une vue d’ensemble sur les problématiques concernant la responsabilité sociale des entreprises. Un autre objectif clé du cours est d’encourager les étudiant-es à garder un esprit critique et indépendant. Il s’agit de leur donner les outils pour les aider, dans leur futur professionnel, à promouvoir une manière plus responsable de faire du business et les préparer aux défis de la vie réelle professionnelle telles que les discriminations ou la peur de parler dans des situations éthiquement sensibles. Avec la crise sanitaire de 2020 et le passage du cours en ligne, l’enseignante a observé la difficulté des étudiant-es à suivre le cours dans le format usuel de 3h de cours ex-cathedra . Elle a souhaité donner une dimension dynamique et interactive au cours et trouver des solutions pour encourager les étudiant-es à développer leur sens critique. L’enseignante souhaitait trouver des solutions pour engager un maximum la participation des étudiant-es compte tenu de la mise à distance et trouver des activités pour briser la glace durant les sessions de cours en ligne.  Le défi était important en raison de la taille du groupe.

## Mise en place et déroulement

L’enseignante a repensé entièrement son cours en ligne et réfléchi à de nouvelles modalités d’enseignement. Afin de réduire les 3h de cours à un temps raisonnable pour le suivi en ligne, l’enseignante a scindé le cours en 2 parties et mis en place un format de cours en classe inversée . Le cours en ligne a été réduit à 1h30. Le reste du temps est dédié à la préparation autonome des étudiant-es : le matériel de cours (vidéo explicative, présentation PowerPoint du cours, Ted talk, lectures, etc.) est mis à disposition sur l’espace Moodle du cours et les étudiant-es doivent parcourir le contenu chaque semaine de cours. Ainsi, le cours en ligne est dédié à des moments d’échanges interactifs. La vidéo (environ 10min) que l’enseignante propose avant le cours explique quels seront les points abordés durant la semaine, tant dans le contenu à disposition sur Moodle que dans le cours en ligne. Cette vidéo inclut également des messages d’encouragement pour les étudiant-es afin de les motiver. Durant le cours, l’enseignante utilise des quiz Mentimeter , à la fois pour interroger les connaissances acquises via le matériel délivré au préalable, mais aussi pour interagir avec les étudiant-es en créant une activité de type brise-glace. Elle présente ensuite un résumé des points importants à retenir du matériel mis à disposition. Une séance d’exercices en direct est également prévue ainsi que des activités de débat autour de notions clés ou de cas pratiques présentés sous forme de bande dessinée. L’enseignante veille à alterner les activités et les modalités d’enseignement environ toutes les 20 minutes. Afin que les étudiant-es puissent poser leurs questions en tout temps, l’enseignante a également mis en place un forum sur Moodle et encourage les autres étudiant-es à répondre à leurs pairs. Afin de dynamiser certains cours, l’enseignante invite parfois des intervenant-es externes qui délivrent une partie du cours. Ces interventions permettent d’ancrer les concepts dans la réalité. Cette année, l’enseignante a pu faire intervenir un déontologue du HCR et son équipe, un responsable d’entreprise sociale chez Cartier, un activiste anti-tabac et un expert en égalité des genres.

## Retour et conseils

Il était important pour l’enseignante de créer un climat de confiance avec les étudiant-es et de briser la glace dès le début du cours surtout pour une modalité de cours entièrement à distance et ce, pour des étudiant-es de Bachelor. Elle souhaitait témoigner son empathie pour les étudiant-es face à la situation difficile durant l’année 2020. Elle n’a pas hésité elle-même à partager sa propre émotion face à la situation et à régulièrement prendre des nouvelles de leur état. Elle a pu observer que le format en ligne avait l’avantage de libérer la parole et aidait les étudiant-es les plus timides à participer plus facilement . Cependant, la mobilisation des étudiant-es dans les break out rooms sur Zoom n’était pas toujours possible en raison des conditions matérielles de travail de certain-es étudiant-es (vivre en colocation, études à la bibliothèque, etc.). L’enseignante recommande de ne pas sous-estimer le temps de mise en place que nécessite un tel dispositif. Les prises vidéos et leur montage prennent beaucoup de temps. Plusieurs essais sont souvent nécessaires. Il faut également préparer les questions qui ponctuent le cours à l’avance et les tester avec les assistant-es du cours. Il faut ensuite penser à la planification du cours et à la cohérence pédagogique. Proposer aux étudiant-es autant d’alternatives d’activité s pour animer le cours nécessite beaucoup d’engagement de la part de l’équipe enseignante, tant pour la préparation que pour le suivi des activités.

## Avis des étudiant·es

« Je suis les enregistrements pour suivre à mon rythme/quand je le souhaite. » « Un cours très interactif. Slides agréables à lire, aérée, des images représentatives du cours, des concepts bien expliqués. Faire le cours sur zoom ma paru plus interactif. Je n’aurai jamais participé en présentiel. » « Les points forts du cours? L'humour et l'énergie de la professeure; La réflexion stimulée par les questions; Belles discussions pendant les cours; Expose très bien l'utilité de ce cours pour notre vie professionnelle future; Les self-study. » « Ce n'est pas simplement de la théorie pure et dure comme dans beaucoup d'autres cours. Dans ce cours, nous réfléchissons activement et pouvons débattre sur nos avis. Cela nous permet de nous créer des idées par nous-mêmes et pas simplement recracher ce que nous avons appris lors du cours. Je pense que cela nous sera bien utile lors de l'examen de ce cours. » « Les mentimeter aide à tester nos connaissances, le système de self-prep study est très bien et les sujets sont toujours très intéressants et actuels. » « Les points à améliorer? Avoir plus d'exercices afin de voir ce qui est attendue à l'examen plus précisément. » « L'autoformation permet aux étudiants d'être parfaitement préparés pour les 2 heures de cours zoom. Les documents fournis par l’enseignante sont très intéressants et pertinents pour le cours. Cela signifie que les étudiants qui ont fait le travail préliminaire peuvent assister au cours sans être trop inquiets de devoir prendre des notes et suivre tout ce que le professeur dit, car ils ont déjà effectué la plupart du travail. L'auto-apprentissage permet que les étudiants puissent assister au cours et participer activement, avoir des conversations intéressantes avec le professeur et les autres étudiants. Les séances de zoom de deux heures sont très amusantes si vous vous êtes préparé car vous êtes déjà un peu plus au courant du sujet abordé. » « Vu que tous les étudiants ne sont pas prêts à participer pendant les cours, nous diviser en petits groupes pour les études de cas ou les discussions n'est pas toujours aussi efficace que cela devrait l'être car parfois les étudiants motivés se retrouvent dans un groupe avec des étudiants qui ne souhaitent pas allumer leur caméra/micro. » « C'est vraiment rafraîchissant d'avoir un professeur qui sourit et qui essaie de considérer tout le monde et de vous faire participer au cours »


